पञ्चदशोऽध्यायः 


जब हम प्रभु को पा लेते है तब वे प्रभु हमारे आतिथेय (1०51) होते हे, हम उस 
प्रभु के अतिथि होते है ओर अब यह उस प्रभु का कार्य हो जाता है कि वह हमारी रक्षा 
करे, हमारे शत्रुओं को दूर करे। बस, इसी भावना से पञ्चदश अध्याय का प्रारम्भ होता हे 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
त्रिवरूथ शर्म 

अग्न जातान्‌ प्रणदा नः सपलनान्‌ प्रत्यजांतान्नुद जातवेदः । 

अधिं नो ब्रूहि सुमनाऽअहेंडंस्तव॑ स्याम शर्म स्तिवरूच्यऽ उद्दरौ ।॥ ९॥ 

१. हे अग्ने=हमारे सब दोषों का दहन करनेवाले प्रभो! नः=हमारे जातान्‌ इन्द्रियों , 
मन व वुद्धि में उत्पन्न हए सपल्नान्‌=-काम, क्रोध, लोभादि शत्रुओं को प्रणुद प्रकर्षेण 
धकेल दीजिए। हमारे जीवन से इन्हे दूर कर दीजिए्‌। आपने इस शरीर की रचना करके 
मुञ्चे यहाँ अधिष्ठातृदेव के रूप मेँ नियत किया है, परन्तु ये कामादि इसमें अपने क्रिल 
बनाकर इसपर अपना आधिपत्य स्थापित करना चाहते हे, इस प्रकार ये मेरे सपल हो जाते 
हे। आप इन्हे हमसे दूर भगाने की कृपा कौजिए। २. हे जातवेद: = भविष्य मेँ आविर्भूत 
होनेवाले ओर इस समय बीजरूप में अंकुरित हो रहे कामादि को भी जाननेवाले प्रभो! आप 
अजातान्‌-अभी पूर्ण रूप से विकसित न हए इन कामादि को प्रतिनुद एक-एक करके 
धकेल दीजिए ओर इस प्रकार इनके विकास को सम्भव ही न होने दीजिए। ३. सुमनाः = हमारे 
प्रति सदा उत्तम विचारवाले हे प्रभो! सदा जीव का शुभ चाहनेवाले प्रभो! अहेडन्‌ क्रोध 
न करते हुए आप नः=हमें अधिन्रूहि =अधिष्ठातृरूपेण हदय मेँ स्थित हए उपदेश दीजिए। 
४. उस उपदेश के अनुसार चलते हए हम तव~ तेरी त्रिवरूथ इन्द्रिय, मन व बुद्धि तीनों 
की रक्षक-(वरूथ=००५८) - भूत अथवा आध्यात्मिक, आधिभौतिक व आधिदैविक त्रिविध 
सुखो के हेतुभूत उद्दधौ = (उत्कृष्टानि वस्तूनि भवन्ति यस्मिन्‌-द०) उत्तम पदार्थो से युक्त 
आपकी खर्मन्‌=शरण मे स्याम=सदा सुख से रहें। ५. आपके सम्पर्क मेँ रहते हुए सदा आगे 
बदनेवाले * अग्नि" बनकर हम भी परम स्थान में स्थित हों ओर आपके अनुरूप बनकर 
प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि ' परमेष्ठी ' बने। 

भावार्थ प्रभुकृपा से हमारे दोष दूर हों, हम प्रभु के सन्देश को सुने ओर प्रभु कौ 
उस शरण में सदा निवास करं, जो ' काम, क्रोध व लोभ" इन तीनों का निवारण करके 
(त्रिवरूथ निवारण) "प्रेम, दया व दान ' आदि उत्कृष्ट भावनाओं को हममे जन्म देती हे 
ओर इसी कारण “उद्धि' कहलाती है (भवतेः) । 


ऋषिः--परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिकित्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
वयं स्याम 
सह॑सा जातान्‌ प्रणादा नः सपलान्‌ प्रत्यजातान्‌ जातवेदो नुदस्व । 
अधिं नो ब्रूहि सुमनस्यमानो वयश्शस्यांम्‌ प्रणुदा नः सपलान्‌ ॥२॥ 


पञ्चदशोऽध्यायः +, यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


१. ये कामादि हमारी इच्छा से तो हममे उत्पन्न नहीं होते। ये तो हमारे न चाहते हए 
भी हममे आ घुसते हें। इसी से इन्हे ' विश्वानि" (विशन्ति) कहा गया है, अतः सहसा 
बलपूर्वक जातान्‌ हममे उत्पन्न हो गये इन नः=ठमारे सपल्नान्‌- काम, क्रोध व लोभ' आदि 
शत्रुओं को हमसे प्रणुद =प्रकर्षेण दूर धकेल दीजिए्‌। २. हे जातवेद : उत्पन्न हो रहे हमारे 
इन शत्रुओं को जाननेवाले प्रभो! अजातान्‌ पूर्णरूप से प्रादुर्भूत न हए- हुए, बीजरूप से 
अवस्थित इन कामादि को प्रतिनुदस्व= एक-एक करके दूर प्रेरित कर दीजिए। ३. सुमनस्यमानः 
हमारे लिए सदा शुभ चाहनेवाले प्रभो! नः हमें अधिन्नूहि-अधिष्ठातृरूपेण हृदयस्थ आप 
उपदेश दीजिए्‌। ४. बयं स्याम्‌-आपके उपदेशानुसार चलते हुए हम सदा बने रहे, कामादि 
शत्रुओं से आक्रान्त होकर समाप्त न हो जाँ, अतः ५. आप न:-हमारे सपल्लान्‌-शत्रुओं 
को-- चाहे वे "जात" (11 १८५९।०]१९५) है, चाहे " अजात ' प्रणुद =हमसे दूर कीजिए ६. 
इन शत्रुओं को दूर करके निरन्तर आगे बदनेवाले हम भी परम स्थान मेँ स्थित होकर 
आपकौ भति "परमेष्ठी ' नामवाले होगे? 

भावार्थ कामादि अत्यन्त प्रबल है। हमारे न चाहते हुए भी ये हममे आ घुसते हे। 
हम सबका भला चाहनेवाले प्रभु से प्रार्थना करते है कि आप हमारे इन शत्रुओं को दूर 
प्रेरित करें, जिससे हम इस शरीर मे सदा बने रहे। इन शत्रुओं से धकेले जाकर जीवन से 
दूर न कर दिये जारण, मार न दिये जा। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता दम्पती। छन्दः ब्राद्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
दम्पती 

षोडशी स्तोमऽओजो द्रविणं चतुश्चत्वारिश्छ स्तोमो वर्चो द्रविणम्‌ । 

अग्नेः पुरीषमस्यप्सो नाम तां त्वा विश्वैऽअभि गुणन्तु देवाः । 

स्तोम॑पृष्ठा घृतवतीह सीद प्रजाव॑दस्मे द्रविणा य॑जस्व ।३॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार शत्रुओं को दूर करके मनुष्य अपने जीवन में "प्राण, श्रद्धा, 
आकाश, वायु, ज्योतिः, जल, पृथिवी, इन्द्रिय, मन, अन्न, वीर्य, तप, मन्त्र, कर्म, लोक व 
नाम (नम्रता) ' इन सोलह कलाओं को विकसित करके षोडशी-सोलह कलाओवाला बने। 
यह सोलह कलाओंवाला बनना ही स्तोमः-उसका स्तवन है। इस प्रकार वह प्रभु कौ स्तुति 
कर रहा होता है। इस क्रियात्मक प्रभु स्तुति से ओजः द्रविणम्‌-ओजरूप धन प्राप्त होता 
है, यह स्तोता ओजस्वी बनता हे। २. चतुः चत्वारिंशः चवालीस संख्या को पूर्णं करनेवाला 
ब्रह्मचर्य का आचरण ही इसका स्तोमः =स्तुतिसमूह हो जाता है। इस प्रकार ब्रह्मचर्यपूर्वक 
निवास से "चारों अङ्को में चवालीस वर्षो तक होनैवाली सम्पूर्णता का सम्पादन" सच्चा 
स्तवन है। इससे वर्चः द्रविणम्‌-अध्ययनरूप सम्पत्ति प्राप्त होती है। ३. एवं, पति ने 
ओजस्वी व वर्चस्वी बनना है। इस प्रकार बनना ही उसका सच्चा प्रभु-स्तवन है। ४. अब 
पली करे लिए कहते हैं कि अग्नेः पुरीषं असि-~तू इस प्रगतिशील पति की पूर्तिकरी है 
(पृचपूरण), पत्ति के कार्य का पूरण करनेवाली है। पति-पली से मिलकर ही घर की 
व्यवस्था पूर्णं होती हे। पति कमाता है तो पल्ली उसका सदव्यय करती हुई उस धन की रक्षा 
करती है। एवं, गृहस्थ में पल्ली पति के साथ मिलाकर क्रदम रखती है। ५. अप्सः नाम (प्सा 
भक्षणे) (न विद्यते परपदार्थभक्षणं यस्य-द०) तू कभी पराये पदार्थं का सेवन करने का 
विचार नहीं करती, इसी बात मेँ तेरी प्रसिद्धि है। ' आत्मना भुजमश्नुताम्‌' इस वेदसन्देश का 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४८५ पञ्चदशोऽध्यायः 


ध्यान करते हए तू स्वयं पुरुषार्थ से भोजन को जुटाना ही ठीक समञ्लती है। ६. तां 
त्वा=उस तुस्े विश्वेदेवाः=सब समञ्लदार लोग अभिगृणन्तु-सामने व पीके प्रशंसित ही 
करते है। तेरा व्यवहार तेरी प्रशंसा का कारण बनता है। ७. स्तोमपृष्ठा=( वीरजननम्‌- स्तोमः 
पृष्ठे यस्याः) = वीर सन्तानों को जन्म देने का तेरा दायित्व है। तूने “ वीरसूः" ही बनना हेै। 
८. घृतवती =शरीर से मलों के क्षरणवाली ओर मल निराकरण से पूर्ण स्वास्थ्य का सम्पादन 
करनेवाली तथा मस्तिष्क में ज्ञान की दीप्तिवाली तू इह ~इस घर में सीद =विराज। ९. इस 
प्रक।र इस घर में निवास करती हई तू अस्मे=हमारे लिए प्रजावत्‌ द्रविणा~उत्तम सन्तानरूप 
धनों को यजस्व=सङ्खत करानेवाली हो, अर्थात्‌ तेरे साथ इस गृहस्थ कौ मंजिल को पूर्ण 
करते हुए हम उत्तम सन्तानों को प्राप्त करनेवाले बनें। 

भावार्थ- पति ओजस्वी व वर्चस्वी हो! पली पति की पूरिका, किसी के आगे हाथ 
न कैलानेवाली तथा वीर सन्तानो को जन्म देने के ब्रतवाली, स्वस्थ्य व ज्ञान-दीप्त हो। 


ऋषिः-- परमेष्ठी। देवता- विद्वांस ः। छन्द: भुरिगाकृतिः। स्वरः- पञ्चमः।। 
इस लोक से उस्र लोक तक 

'एवश्छन्दो वरिवश्छन्द: शम्भूश्छन्दः परिभूश्छन्दंऽआच्छच्छन्दो मनश्छन्दो 

व्यचशछन्दः सिन्धुश्छन्द॑ः समुद्रश्छन्द॑ः सरिरं छन्द॑ः ककुप्‌ छन्द॑स्तरिककुप्‌ छन्द॑ः 

काव्यं छन्दोऽअङ्कुपं छन्दो ऽक्षर॑पद्धिर्छन्द॑ः पदपंद्धिर्छन्दो। विष्टारपं ्कि्छन्दः 
क्षुरश्छन्दो भ्रजश्छन्दं; ॥ ॥ 

१. प्रभु * परमेष्ठी '=परम स्थान में स्थित होने के निश्चयवाले से कहते है कि तेरी 
एवः छन्द:= ज्ञान की कामना हो। “एव ' कौ मूल भावना गति है -' गतेस्त्रयोऽर्था: ज्ञानं गमनं 
प्राप्तिश्च" इस आधार से गति का अर्थ ज्ञान हो जाता है। २. ज्ञान प्राप्त करके तेरी वरिवः 
छन्द :=( वरिवस्या तु शुश्रूषा) सेवा कौ कामना हो। ज्ञान प्राप्त करके तू अधिक-से-अधिक 
लोकहित करनेवाला हो। ३. शम्भू: छन्द :=शान्ति के उत्पादन की तेरी इच्छा हो, सबको 
सुखी करने की तेरी भावना हो। ४. परिभूः छन्दः=( सर्वतः पुरुषार्थ -द०) शारीरिक, 
मानस, बौद्धिक व सामाजिक विकास के लिए तेरी विविध पुरुषार्थो की कामना हो। ५. 
आच्छत्‌ छन्दः=इस व्यापक पुरुषार्थ के द्वारा ( दोषापवारणम्‌-द०) दोषों के दूर करने कौ 
तेरी कामना हो। निरन्तर पुरुषार्थ मे लगा व्यक्ति दोषों से बचा रहता हे। ६. मनः छन्दः = 
दोषापवारण द्वारा निर्मल मन से तू उत्तम मनन का संकल्प कर, तेरा विचार उत्तम हो। ७. 
व्यचः छन्द :=(शुभगुणव्याप्तिः-द०) इस मन को तू शुभ गुणों से व्याप्त करने कौ इच्छा 
कर अथवा विस्तृत मनवाला होने की इच्छा कर। ८. सिन्धुः छन्दः=( नदीव चलनम्‌-द०) 
नदी की भांति स्वाभाविक कर्म कौ वृत्तिवाला बनने कौ इच्छा कर। ९. समुद्रः छन्दः समुद्र 
के समान गम्भीर बनने की कामना कर अथवा सदा प्रसन्न रहने का प्रयल कर (स+मुद्र) 
९०. सरिरं छन्दः =बहनेवाले जल कौ भाति तु शान्त होने कौ कामना कर। १९. उल्लिखित 
गुणों को धारण करके ककुप्‌ छन्दः=शिखर तेरी इच्छा हो। तू शिखर पर पचने का 
संकल्प कर। १२. त्रिककुप्‌ छन्दः=शरीर, मन व बुद्धि तीनों दृष्टिकोणों से शिखर पर 
पदँचने की तेरी कामना हो अथवा धन, बल व ज्ञान तीनों मेंतू अग्रणी बनने कौ भावना 
रख। "प्रेम, दया व दान ' ये तीनों तुञ्चे उच्च स्थानों में स्थित कररे। ९३. काव्यं छन्दःनप्रभु 
का अजरामर वेदरूपी काव्य तेरी कामना का विषय बने। इसके द्वारा तू सब सत्य विद्याओं 


पञ्चदशोऽध्यायः (1 युर्केदभाष्यम्‌ 


का जाननेवाला बन, कर््तव्याकर््तव्य को समञ्च। १४. कर््तव्याकर््तव्य को समञ्जकर अङकरुषं 
छन्दः कुटिलता से अपने को आक्रान्त न होने देने कौ कामना कर (अङ्क ःपाति)। ' कुटिलता 
व आर्जव ही ब्रह्य-प्राप्ति का मार्ग हे' इस बात को न भूल। ९५. अकुटिल व सरल बनकर 
तू अक्षरपक्तिः छन्दः=उस अविनाशी परमात्मा में अपनी पाँचों ज्ञानेद्रियोवाला हो (अक्षरे 
पंक्तिः यस्य)। तेरी कामना यही हो कि सब ज्ञानेन्द्रियाँ प्रत्येक वस्तु में प्रभु महिमा को 
देखनेवाली हो। १६. पदपंक्तिः छन्दः प्रभु का स्मरण करते हुए (पदे पंक्तिर्यस्य) तू सदा 
उत्तम मार्ग पर चलनेवाला बन। तेरी कामना यही हो कि मेरी कर्मेन्द्रियाँ धर्ममार्ग से रेखामात्र 
भी विचलित न हों। १७. इस प्रकार ज्ञानेन्द्रिय से ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञान प्राप्त करते हए तथा 
कर्मेन्द्रियों से धर्ममार्ग पर चलते हए तू यह कामना कर कि विष्टारपंक्तिः छन्दः =( विष्टरे 
पक्तिः यस्य) सब शक्तियों के विस्तार में तेरे पचो प्राण विनियुक्त हों। तेरी सब शक्ति 
विस्तार व वृद्धि के लिए हो। १८. इस शक्तियों के निरन्तर विस्तार से क्षुरोभ्रजः छन्द:= (असौ 
वा आदित्यः क्षुरोभ्रजश्छन्दः-श० ८। ५। २। ४) आदित्य बनने की तेरी कामना हो। 
आदित्य "क्षुर" हे। यह सव अन्धकार का छेदन- विलेखन करता है, यह भ्रज है ' भ्राजते" 
दीप्त होता है। तू भी अन्ञानान्धकार का विलेखन करके ज्ञान-दीप्ति से भ्राजमान होने के 
लिए प्रबल कामना व यलवाला हो। 

१९. प्रस्तुत मन्त्र मे ध्यान देने योग्य बात यह है कि इसका प्रारम्भ “एवः! से है, 
जिसका अर्थ ज्ञान है-ज्लान-प्राप्ति के लिए गतिशीलता है ओर मन्त्र की समाप्ति पर सूर्य 
की भांति अन्धकार का विलेखन करके ज्ञान से दीप्त होने का उपदेश है। संक्षेप मे ज्ञान 
से प्रारम्भ हे ओर ज्ञान पर ही अन्त है। वस्तुतः मनुष्य को मनुष्य बनानेवाला यह ज्ञान ही 
है। ज्ञान ही उसे ऊँचा उठाता हुआ ‹ परमेष्ठी ' बनाएगा। 

भावार्थ--इसर जीवन में मेरी कामना मन्त्र वर्णित १८ शब्दों के अनुसार हो। “ ज्ञान, 
सेवा, शान्ति, पुरुषार्थ, दोषापावरण, मनन, आत्म-विस्तार एवं सद्गुण ग्रहण, सहज क्रियाँ 
गम्भीरता, शान्ति व माधुर्य, शिखर पर पहुंचना, स्वास्थ्य नैर्मल्य, प्रभु के काव्य को अपनाना, 
अकुटिलता, सदा प्रभु-स्मरण, न्यायमार्ग- प्रवृत्ति, शक्ति- विस्तार, अन्धकार विलेखन व 
ज्ञान-दीप्ति' ये मेरी कामना के विषय हो। 

ऋषिः- परमेष्ठी। देवता- विद्वासः। छन्द :-निचृदभिकृतिः। स्वरः- ऋषभः। 
आच्छत्‌+अङ्काङ्कम्‌ ( गोदो की गोद ) 

आच्छच्छन्द॑: प्रच्छच्छन्दः; संयच्छन्दो वियच्छन्दो बृहच्छन्दो रथन्तरजञ्छन्दो 

निकायश्छन्दो विवधश्छन्दो गिरश्छन्दो भ्रजण्छन्दः सश्स्तुप्‌ छन्दोऽनुष्टुप्‌ 

छन्दऽएवश्छन्दो वरिंवश्छन्दो वयश्छन्दो वयस्कृच्छन्दो विष्प॑ददाश्छन्दो विशालं 

छन्द॑र्छदिश्छन्दो दूरोहणं छन्द॑स्तन्द्रं छन्दोऽअङ्का द्धं छन्द॑: ॥५॥ 

१. आच्छत्‌ छन्दः =( समन्तात्‌ पापनिवारकं कर्म--द्‌०) अच्छे प्रकार पापों कौ निवृत्ति 
करनेवाले कर्म की तुम्हारी कामना हो। अपने को पाप से बचाने के लिए हम सदा कर्मो 
मं लगे रहें। २. प्रच्छत्‌ छन्द: = (प्रयलेन दुष्टस्वभावदूरीकरणार्थं कर्म-द्‌०) प्रयल से दुष्ट 
स्वभाव को दूर करनेवाले कर्म कौ तुम्हारी कामना हो। जहाँ हम पापकर्मो से अपने को 
बचा, वहाँ अपने जीवन को इस प्रकार चलाने का ध्यान कर कि हमारा स्वभाव दुष्ट न 
हो जाए। ३. संयत्‌ छन्दः =संयम कौ हमारी कामना हो। हम मन को पवित्र रखकर संयमी 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४८७ पञ्चदशोऽध्यायः 


0 
जनने का प्रयल करे। ४. वियत्‌ छन्दः=विविध यलो की हमारी इच्छा हो। हम अपने जीवन 
को सदा अच्छा बनाने का यत्न करे। ५. वृहत्‌ छन्दः =( बृहि वृद्धौ ) बहुत वृद्धि कौ हमारी 
कामना बनी रहे। हमारे सब यन्न वृद्धि के लिए हों। ६. रथन्तरं छन्द: हमे यह ध्यान रहे 
कि इस शरीररूप रथ से हमने संसार को तैरना है। इस प्रकार जीवन-यात्रा को पूर्णं करने 
कौ हमारी प्रबल कामना हो। ७. निकायः छन्द :=(निकाय= 111 ऽपा>्ला८ 0८178 ) जीवनयात्रा 
को पूर्ण करके उस पुरुषोत्तम को, जो वास्तव मेँ हमारा घर है, प्राप्त करने की हमारी 
कामना हो। निकाय शब्द का अर्थं गुणों का समूह भी है। हम अपने जीवन में अधिक-से-अधिक 
गुणों का संग्रह करने कौ कामनावाले हों। ८. विवधः छन्द: =८ विशिष्टो वधः) अन्तरशत्नुओों 
का नाश ही "विशिष्ट" वध है, उसकी हमें इच्छा करनी चाहिए। ९. गिरः छन्द: इनका 
वध कर सकने के लिए वेदवाणियों की हमारी कामना हो। इन ज्ञानवाणियों को अपना 
व्यसन बनाकर ही हम काम-क्रोधादि से उत्पन्न व्यसनों का वध कर पा्णँगे। ९०. भ्रजः 
छन्दः=लान को अपना व्यसन बनाकर हम ज्ञान की दीप्ति से चमकने कौ कामना करे। 
(भ्राज दीप्तौ) १९. संस्तुप्‌ छन्दः =इस ज्ञान-दीप्ति को प्राप्त करके अपनी देदीप्यमान 
ज्ञानाग्नि मे हम कामादि को भस्म करने की कामनावाले बनें। कामादि को सम्‌-सम्यक्‌ , 
पूर्णतया स्तुप्‌-रोक देने की इच्छा करे। इसी उदेश्य से १२. अनुष्टुप्‌ छन्द :=अनुक्षण 
प्रभु-स्तवन की हमारी कामना हो। इस प्रभु-स्मरण से हमें १३. एवः छन्द: = ज्ञान प्राप्त 
होगा। इस अन्तःज्लानस््रोत को प्रवाहित करने की कामनावाले हम बने। ६४. वरिवः छन्दः =जान 
को प्राप्त करने के लिए  गुरू-शुश्रुषा' की हमारी कामना हो। ^तद्िद्ि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन 
सवेया' यह ज्ञान प्रणिपात, परिप्रश्न व सेवा से प्राप्त होता है। ९५. वस्तुतः मातृ -सेवा, 
पितृ-सेवा, आचार्य-सेवा व लोक-सेवा के लिए ही वयः छन्दः = जीवन - तन्तु का विस्तार 
हमारी इच्छा का विषय बने (वेञ्‌ तन्तुसन्ताने )। १६. इस जीवन विस्तार के लिए वयस्कृत्‌ 
छन्द:=हम उन्हीं अन्नो व भोज्यद्रव्यों कौ कामना करें जो जीवन-तन्तु को दीर्घं करनेवाले 
हों। १७. इस दीर्घ जीवन मे विष्पर्द्धाः छन्दः=हम विशिष्ट स्पर्धा कौ कामना करे। गुणों 
के दृष्टिकोण से ओरों से आगे बदने का ध्यान करें स्पर्धापूर्वक निरन्तर आगे बदते हुए 
१८. विशालं छन्दः =हम अपने को विशाल बनाने की कामनावाले हों। १९. इस विशालता 
की ओर चलते हए छदिः छन्दः (छद अपवारणे ) =विष्नों को दूर्‌ करने कौ हमारी कामना 
हो। विघ्न हमें हतोत्साह करनेवाले न हो जाँ २०. इन विघ्नो को दूर करते हए हम ऊपर 
ओर ऊपर उठते चलें। वेद के “पृष्ठात्‌ पृथिव्या अहमन्तरिश्षम्‌, अन्तरिक्षादिवमारुहं दिवो 
नाकस्य पृष्ठात्‌ स्वर्ज्योतिरगामहम्‌' इन शब्दों के अनुसार हम पृथिवी से अन्तरिक्ष मे ओर 
अन्तरिक्ष से द्युलोक में पदंचनेवाले हो। वूरोहणं छन्दः (दुःखेन रोद्धुं योग्यम्‌) जहाँ तक 
पहुंचना सुगम नहीं, उस आदित्य तक पंचने का संकल्प करे। ( असौ वा आदित्यो दूरोहणं 
छन्द्‌;--श० ८। ५। २।६)। २९. तन्द्रं छन्दः-हमारा एक ही ध्येय हो तन्‌-शक्तियों का 
विस्तार तथा द्र~विघ्नों का विद्रावण। हम शक्तियों के विस्तार त विघ्न-नाश कौ प्रबल 
कामना करे। २२. इस प्रकार निरन्तर उन्नति के लिए प्रयलशील होते हए. हम “अङ्क +अङ्क 
छन्द: "गोदो कौ भी गोद--उस सर्वोत्तम गोद मे, अर्थात्‌ प्रभु के समीप प्ंचने कौ इच्छावाले 
हों। यह गोद ही “ अभयम्‌ "पूर्णं निर्भयता देनेवाली हे। 

भावार्थ- हम आच्छत्‌ छन्द से अङ्काङ्कः छन्द तक पहँचनेवाले बनें। पाप-निवारणात्मक 
कर्मों को करते हुए हम प्रभु की गोद मेँ पहुंचने का ध्यान करे। 


फञ्चदखोऽध्यायः २८८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः - परमेष्ठी। देवता- विद्वांस ः। छन्दः--विराडभिकृतिः। स्वरः-ऋषभः।। 

रश्मिना स॒त्याय॑ सत्यं जिन्व प्रतिना धर्म॑णा धर्म॑ जिन्वाग्वित्या दिवादिव॑ जिन्व 

सन्धिनान्तरिक्षेणान्तरिक्षं जिन्व प्रतिधिनां पृथिव्या पुंथिवीं जिन्व विष्टम्भेन वृष्ट्या 

वृष्टि जिन्व प्रवया ऽ द्वाहर्जिन्वानुया रात्रया रात्री"जिन्वोशिजा वसुभ्यो वस्ंज्जिन्व 

प्रकेतेनांदित्येभ्य॑ऽआदित्याज्िन्व ॥६॥ 

१. सत्याय सत्य के लिए (उपहिता सती-म० €} ००९५) आदिष्ट हुज-हञा तू 
रश्मिना-ज्ञान किरणों से तथा मनरूप लगाम द्वारा इन्द्रि-निरोध से (रश्मिः-किरण, 
लगाम) सत्यं जिन्व=सत्य को प्राप्त कर, सत्य को अपने अन्दर प्रीणित कर। ज्ञानेन्रियों 
के क्षेत्र में "रश्मि" किरण है ओर कर्मेन्द्ियों के क्षेत्र मे यह लगाम दै। ज्ञान-किरणों के 
प्राप्त करने में लगी हुई ज्ञानेन्दरियाँ असत्य से बची रहती है ओर सत्य का पोषण करती 
हं, इसी प्रकार बुद्धिरूप सारथि से मनरूप लगाम द्वारा निरुद्ध कर्मेन्द्रियाँ असत्य कर्मो में 
प्रवृत्त नहीं होतीं। २. धर्मणा=( धर्मो धारयते प्रजाः) धारणात्मक कर्मो को करने के हेतु से 
इस मानव शरीर को प्राप्त कराया हुआ तु प्रेतिना= (प्रकृष्टा इतिः) प्रकृष्ट गति से, अर्थात्‌ 
सदा गो-सेवा आदि उत्तम कर्मो मे लगे रहने से धर्म जिन्व-अपने अन्दर धर्म को प्रीणित 
कर। धन कमाने के कार्यो से निपटने पर गो-सेवादि कार्य ही तेरे आमोद्‌- प्रमोद हों। ३. 
दिवा=ज्ान के लिए सब साधनों को प्राप्त कराया हआ तू अन्वित्या=(अनु+इति) 
माता-पिता व आचार्य के अनुकूल गति करने के द्वारा, अर्थात्‌ उनकी आज्ञा के अनुसार 
चलता हुआ तू दिवं जिन्वनप्रकाश को प्राप्त कर। तू माता से चरित्र ओर पिता से आचार 
(का165) तथा आचार्य से ज्ञान की शिक्षा प्राप्त करके प्रकाशमय जीवनवाला बन। ४, 
अन्तरिक्षेण ( अन्तरा क्षि) सदा मध्यमार्ग मे चलने के हेतु से ही तुञ्धे बुद्धि दी गई हे। 
मध्यमार्ग में चलने के हेतु से इस मानव जीवन को प्राप्त कराय हआ तू सन्धिना-शरीर 
व मन के बल का अपने में सम्यग्‌ आधान (स्थापन) द्वारा अन्तरिक्षं जिन्व=इस मध्यमार्ग 
को प्राप्त करनेवाला बन। अथवा सन्धिना=दोनों अतियो के मेल के द्वारा तू मध्यमार्ग को 
प्राप्त कर। एक ओर अतियोग है--दूसरी ओर अयोग। दोनों का मध्य यथायोग है। इस 
यथायोग को तू अपनानेवाला हो। ५. पृथिव्या (पृथिवी शरीरम्‌) इस शरीर को स्वस्थ 
रखने के लिए आदिष्ट हुआ-हृआआ तू प्रतिधिना=अङ्क- अङ्ग मे प्रत्येक अङ्क में शक्ति के 
आधान द्वारा (प्रति- धानं) पृथिवीं जिन्व=शरीर को पूर्ण स्वस्थ बना। ६. शरीर को स्वस्थ 
बनाकर अध्यात्म उन्नति करके वृष्ट्या=धर्ममेघ समाधि में आनन्द की वर्षा को प्राप्त करने 
के हेतु से इस संसार मे .भेजा हुआ तू विष्टम्भेन=(वि+ स्तम्भ्‌) विशिष्ट रूप से चित्तवृति 
के स्तम्भन के द्वारा वृष्टिं जिन्व-इस आनन्द की वर्षा को प्राप्त करनेवाला बन। ७, 
अहवा -( अहन्‌) जीवन के एक भी क्षण को नष्ट न करने के लिए भेजा हुआ तू प्रवया 
(प्रकर्षण यानं प्रवा, वा गतिगन्धनयोः) चप्रकृष्ट गति के द्वारा अहः अपने आयुष्य के दिनों 
को जिन्व बड़ा क्रियामय बना। तेरे जीवन के दिन उत्साहपूर्ण प्रतीत हो। ८. रात्र्या - (रात्रिः 
रमयित्री ) रात्रि को सचमुच आनन्दप्रद बनाने के लिए प्रेरित ह॒आ-हुआ तू अनुया=एक के 
बाद दूसरे, दूसरे के बाद तीसरे इस प्रकार निरन्तर कर्मो में लगने के द्वारा रात्रीं जिन्व रात्रि 
को आनन्दप्रद बना (10 105॥, ० क्ण7॥८)। ९. इस प्रकार दिन-रात्रि को ठीक बनाने 
के बाद वसुभ्यः=वसुओं के लिए आदिष्ट हृआ-हुआ तू उशिजा-( उशिक्‌=मेधावी, तथा 


युर्वेदभाव्यम्‌ ४८९ पञ्चदशोऽध्यायः 


स 
वष्टि कामयते) बुद्धिमता से उत्तम कामनाओं के द्वारा वसून्‌ जिन्व सव निवासक तत्त्वों 
को प्राप्त करनेवाला बन। इन वसुओं ने ही तो तेरे निवास को उत्तम बनाना है। इन वसुओं 
की अनुकूलता से ही पूर्ण स्वास्थ्य प्राप्त होता हे। ९०. पूर्ण स्वस्थ बनकर आदित्येभ्यः = आदित्यां 
के लिए प्रेरित हआ-ह॒आ तू प्रकेतेन~प्रकृष्ट ज्ञान से आदित्यान्‌ जिन्व आदित्यो को 
प्रीणित करनेवाला बन। आदित्य की भाँति ही तुञ्े ज्ञान की दीप्ति से चमकना है। यह जान 
"प्रकेत ' हे ' प्रकर्षेण कं -सुखं इष्यतेऽनेन'=इसी से प्रकृष्ट सुख की गति होती हे। इसी से 
उस क~ अनिर्वचनीय प्रजापति परमात्मा का दर्शन होता हे। 
भावार्थ प्रभु ने हमें प्रस्तुत मन्त्र मे दस आदेश दिये हँ। उन आदेशो के अनुसार 
हमें सत्य, धर्म, प्रकाश, मध्यमार्ग, शरीर का स्वास्थ्य, आनन्द- वृष्टि कौ अनुभूति, समय 
कौ अव्यर्थता, रात्रि का रमयितृत्व--वासक तत्त्व तथा प्रकेत (प्रकृष्ट ज्ञान) कौ साधना 
४. है। हम इन आदेशो का पालन करते हैँ तो वे ही हमारे स्तोम-प्रभु-स्तवन हो जाते 
॥ 
ऋषिः--परमेष्ठी। देवता- विद्वांस ः। छन्दः त्राह्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
रायस्पोष से तेजस्‌ तक २९ में से १९१-१६ तक स्तोमभाग 


तन्तुना रायस्पोषैण रायस्पोष जिन्व सध्सर्पेण श्रुताय श्रुतं -लिन्वैडेनौष॑धी- 
अिरोष॑धीर्जिन्वोत्तमेन॑ तनृभिस्तनूर्जिन्व वयोधसाधीतेनाधींतं जिन्वाभिजिता 
तेज॑सा तेजो जिन्व ।॥७॥ 


११. रायस्पोषेणइस संसार में तू रायस्पोष के हेतु से, धन के पोषण के लिए 
भेजा गया है। इस धन के विना लोकयात्रा चलना सम्भव नहीं, अतः तू तन्तुना कर्मतन्तु 
के विस्तार के द्वारा रायस्पोषं जिन्व-धन के पोषण को प्राप्त कर। तु पुरुषार्थ से धनार्जन 
कर। १२. धन के साथ तू श्रुतायशास्त्र-श्रवण व ज्ञान-प्राप्ति के लिए भी उरददिष्ट हआ 
है, अतः तू संसर्पेण =सदा विद्यावृद्धं के समीप जाने से श्रुतं जिन्व अपने शास्त्र-ज्ञान को 
बदानेवाला बन। ' श्रेष्ठो को प्राप्त करके ज्ञानी बनो'-इस बात को तू भूलना नही। ९३. 
ओषधीथिः=इस संसार में तुञ्जे ओषधियों के ही सेवन का आदेश हे, अतः एेडेन~=उन 
ओषधियों के गुण-स्तवन के द्वारा (आ-ईड स्तुतौ=ऋच्‌) , अर्थात्‌ उनके गुणधर्म के ज्ञान 
के साथ ओषधीः जिन्व=तू ओषधियों को प्राप्त हो। मांसाहार बुद्धि को राजस्‌ बनाकर ज्ञान 
को विकृत कर देता है। ९४. तनूभिः = शक्तियों के विस्तार (तन्‌ विस्तारे) के हेतु तुये यह 
जन्म मिला हे, अतः उत्तमेन (उद्गतं तमो यस्मात्‌-म०) तमोगुणरहित अन्नादि के सेवन 
से तनूः जिन्व शक्तियों के विस्तार को प्राप्त हो। १५. अधीतेन=अध्ययन के हेतु तुञ्धे यह 
मानव जीवन मिला है, अतः वयोधसा=-( वयो दधाति पुष्णाति) आयुष्य के पोषक अन्न के 
सेवन से अधीतं जिन्व=अध्ययन को प्राप्त हो। आयुष्य का स्थापक अन्न तुञ्चे दीर्घजीवी 
बनाकर दीर्घकाल तक अध्ययन के योग्य बनाएगा। १६. तेजसा~तेज के हेतु तुञ्चे यह 
जीवन मिला है, अतः अभधिजिता-अन्तरिन्द्रिय मन व बाह्यन्दरियों के विजय से पूर्णं जितेन्द्रिय 
होकर तेजः जिन्व=तू तेज प्राप्त कर। 


भावार्थ मानव जीवन को प्राप्त करके हम “धन, जान (श्रुत) सात्विक अन्न, 
शक्ति- विस्तार, अध्ययन व तेज' को सिद्ध करने के लिए यलशील हो। 


पञ्चदस्ोऽध्यायः ४९० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता- प्रजापतिः। छन्दः - भुरिगार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ः।। 
प्रतिपद -अनुपद्‌ -सम्पत्‌-तेज १७ से २० तक 
प्रतिपद॑सि प्रतिपदे त्वानुपद॑स्यनुपदे! त्वा सम्पद॑सि 
सम्पदे! त्वा तेजो! ऽसि तेज॑से त्वा ॥८॥ 


१७. पति-पली परस्पर कहते हे कि प्रतिपत्‌ असित्‌ ल्ान-सम्पन्न है ( प्रतिपत्‌ बुद्धि) 
प्रतिपदे त्वा = ज्ञान के लिए ही मेँ तुञ्चे स्वीकार करता हूँ हम परस्पर ज्ञानचचिं करते हए 
एक - दूसरे के ज्ञान को बदढानेवाले बन पाँगे। १८. अनुपद्‌ असित्‌ अनुकूल चलनेवाली 
हे। त पदे त्वा-अनुकरूलता के लिए ही मेँ तुञ्चे स्वीकार करता हू। १९. सम्पत्‌ असि~तू 
लक्ष्मी हे। सम्पदे त्वा-सम्पत्ति कौ वृद्धि के लिए मैं तुञ्धे स्वीकार करता हूं। सप्तपदी में 
भी ' रायस्पोषाय त्रिपदी भव" इस वाक्य के अनुसार सम्पत्ति वृद्धि के लिए ही तीसरा पग 
है। यहाँ मन्त्र कौ समाप्ति इस रूप में है कि २०. तेजः असि-तू संयम के द्वारा तेज का 
पुञ्ज बना हे, तेजसे त्वा=अपने तेज की स्थिरता के लिए मै तेरा स्वीकार करता ह| इस 
थ ने ही तो पति-पली के जीवन को स्वस्थ बनाकर कल्याण का भावन (उत्पादन) 
करना हे। 

भावार्थ गृहस्थ को स्वर्गतुल्य बनाने के लिए चार बाते आवश्यक है-९. ज्ञान 
(समञ्लदारी ), २. अनुकूलता, ३. कार्यसाधिका सम्पत्ति, ४. तेजस्विता (संयम के द्वारा) । 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता- प्रजापतिः। छन्दः विराडत्राद्यीजगती। स्वरः निषाद:।। 
इक्कीस से उनतीस तक स्तोमभाग 
त्रिवृद॑सि त्रिवृत त्वा प्रवृद॑सि प्रवृत त्वा विवृद॑सि विवृत त्वा सवृद॑सि 
खवृते त्वा ऽ5 क्र म्रोऽ स्याक्रमाय॑ त्वा सक्र मोऽ सि संक्रमाय॑ त्वोत्क्रमोऽ स्युत्क्रमाय 
त्वोत्क्रान्तिरस्युत्करान्त्यै त्वाधिंपतिनोर्जोर्ज" जिन्व ॥९॥ 


२९. त्रिवृत्‌ असित्‌ * घर्म, अर्थ व काम" तीनों मेँ वर्तनेवाला है, तीनों का समानुपात 
मे सेवन करनेवाला है। मस्तिष्क की उन्नति से ज्ञान- वृद्धि द्वारा तू धर्म को अपनाता हे, हदय 
के नैर्मल्य से मधुर व्यवहारवाला बनकर तु सुपथा अर्थ का अजन करता है ओर शारीरिक 
उन्नति के द्वारा स्वस्थ बनकर उचित आनन्द (=काम) को प्राप्त करनेवाला होता है। त्रिवृते 
त्वा=इस प्रकार धर्मार्थकाम तीनों में वर्तने के लिए मैं तुञ्ञे स्वीकार करता हूँ। २२. प्रवृत्‌ 
असित्‌ सदा उत्कृष्ट कार्यो मे प्रवृत्त होनेवाला है (प्रवर्तते) , प्रवृते त्वा=सदा कार्य प्रवृत्त 
होने के लिए, यज्ञादि उत्तम कर्मो मँ आलस्यशून्यता से सदा प्रवृत्त होने के लिए ही मै तु 
स्वीकार करता हूं। २३. विवृत्‌ असि (विशेषेण वर्तते भूतेषु) तू विशिष्टरूप से यज्ञादि 
उत्तम कर्मो से प्राणियों के हित में प्रवृत्त होनेवाला है। विवृते त्वा-इस विशिष्ट वर्तन के 
लिए ही मेँ तुज्ञे स्वीकार करता हूं पति-पत्नी प्राणिमात्र के प्रीति-( आनन्द ) - वर्धक कार्यो 
में प्रवृत्त होने के लिए ही परस्पर सङ्खत हों। २४. सवृत्‌ असि-( सह वर्तते) तू सदा साथ 
मिलकर चलनेवाली हे, सवृते त्वा-इस सह वृत्ति के लिए ही मैं तुञ्ञे अङ्गीकार करता ह| 
२५. आक्रमः असि ( आक्रामति पराभवति अशुभम्‌) तू उद्योग से सव अशुभों का पराभव 
करनेवाला हे, इस आक्रमाय त्वा-अशुभ-पराभवन के लिए ही मैं तुञ्ञे स्वीकार करता | 
२६. संक्रमोऽसि=( संक्रामति) सदा मिलकर क्रदम रखनेवाला है, अकेला ही तेजी से आगे 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४९१ पञ्चदसोऽध्यायः 


९ ~~~ 
बद्‌ जानेवाला नहीं, अतः संक्रमाय त्वा~इस मिलकर उन्नति के मार्ग में क्रदम रखने के 
लिए मै तुञ्ञे स्वीकार करता दूं। २७. उत्क्रमः असि तू (उत्‌-०५१) विषयों से बाहर 
निकलने के लिए व विघ्नं के पार होने के लिए क्रदम रखनेवाला है अतः उत्क्रमाय 
त्वा-इस उत्क्रमवृत्ति के लिए मैं तुञ्चे स्वीकार करता हँ २८. उत्क्रान्तिः असि=( उत्कृष्ट 
क्रान्तिर्गमनं यस्य) तू सदा उत्कृष्ट क्रान्तिवाला है, अच्छाई के लिए क्रान्ति करनेवाला हे। 
-उत्करान्त्यै त्वा-अपने जीवन में उत्कृष्ट क्रान्ति लाने के लिए ही मेँ तु स्वीकार करता | 
२९. ओर तू सदा अधिपतिना=-(अधिकं पाति) अधिष्ठातृरूपेण वर्तमान उस सर्वाधिक 
रक्षक प्रभु के साथ प्रातः-सायं सङ्खत होकर उर्जा=बल ओर प्राणशक्ति के प्रवाह के द्वारा 
ऊर्ज लिन्व-आपने बल व प्राण को प्रीणित करनेवाला बन। यह सन्धि-वेला कौ सन्ध्या 
तुले उस सर्वशक्तिमान्‌ प्रभु से संहित करके फिर-फिर्‌ शक्ति से भरनेवाली होगी ओर अपने 
को शक्ति से भरने की क्रिया ही तेरे प्रभु-स्तवन कौ चरम कला होगी, जो तुञ्ञे अवश्य 
प्रभु-प्राप्ति के योग्य बना देगी। “नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः ' प्रभु निर्बल को नहीं मिलते, 
शक्ति- सम्पन्न बनकर उसे पाया जाता हे। 

भावार्थ - हम “त्रिवृत्‌, प्रवृत्‌, विवृत्‌ व सवृत्‌' बनकर " आक्रम, संक्रम व उत्क्रम ¢ 
हो ओर एक विशिष्ट (उत्कृष्ट) क्रान्ति के लिए प्रभु-सम्पर्क से अपने में शक्ति का 
सञ्चार करे। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता--वसवः। छन्दः-विराडत्राह्यत्रिष्टुप्‌ , ब्राह्मीवृहती 1 स्वरः धैवतः न, मध्यमः ?॥ 
राज्ञी ( गृहपल्नी ) 

क्दाज्य॑सि प्राची दिग्वस॑वस्ते देवाऽअधिंपतयो ऽन्निर्ह'तीनां प्र॑तिधर्ता त्रिवृत्त्वा 

स्तोम॑: पृथिव्याश्श्र॑यत्वाज्य॑मुक्थमव्य॑थाये स्तभ्नातु रथन्तरसाम प्रतिष्ठित्याऽ 

अन्तरिश्चऽ ऋष॑यस्त्वा स्प्रथमजा देवेषु दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थन्तु विधर्ता 
चायमधिंपतिश्च ते त्वा सर्वे" संविदाना नाक॑स्य पृष्ठे स्वर्गे लोके यज॑मानं 

च सादयन्तु ।॥९०॥ 

१. हे गृहपलि! तू राज्ञी असि (राज्‌ दीप्तौ, 1० १९९५1०१९. {० ५11९1) तू अपने 
व्यवहार से दीप्त होनेवाली है। तेरा जीवन बड़ा व्यवस्थित है. इसी से तो तू सारे घर्‌ को 
व्यवस्थित करनेवाली है। २. प्राची दिक्प्राची तेरी दिशा है। यह दिशा तुञ्जे तेरे मार्ग का 
संकेत करनेवाली है। (प्र अञ्च) यह तुञ्चे निरन्तर आगे बदने का निर्देश कर रही हे। ३. 
वसवः ते देवाः=वसु तेरे आराध्य देव है, शरीर के पूर्णं स्वास्थ्य के लिए तू निवासक 
तत्त्वो का ध्यान करनेवाली हे। वे देव ही तेरे अधिपतयः आधिक्येन रक्षा करनेवाले है य. 
अग्निः-उन्नतिशील, अग्रेणी यह तेरा पतति हेतीनाम्‌ घर पर पड्नेवाले वजो ( हेतिः वजम्‌-नि० 
२।२०) का, कष्टों का प्रतिधर्ताप्रतीकार करनेवाला हे। घर पर होनेवाले आक्रमणं से 
-बचाना पति का ही काम हे, पति ही रक्षक है ( हेतीनाम्‌-उपद्रवकारिणीनां परायुधानां प्रतिधर्ता 
निराकर्ता-म०)। ५. त्रिवृत्‌=धर्मार्थकाम तीनों का होना ओर इसी रूप में होनेवाला स्तोमः=यह 
प्रभु-स्तवन त्वा=तुञ्ञे पृथिव्याम्‌=इस शरीर में श्रयतु=सेवन करनेवाला हो। धर्मार्थकाम में 
सम्यक्‌ वृत्ति शरीर में उत्तम निवास के लिए तेरी सहायता करे। ६. उक्थम्‌ ( वक्तमर्ह ) 
प्रशंसनीय , स्तुति के योग्य आज्यम्‌ घृत अर्थात्‌ प्रशंसनीय गोघृत तुञ्े अव्यथायै=किसी 
प्रकार कौ व्यथा-पीडा न होने देने के लिए स्तभ्नातु=थामे, दुद्‌ करे। प्रशस्य गोघृत के 


पञ्चदशोऽध्यायः ४९२ यजुर्केदभाव्यम्‌ 


सेवन से तू सव रोग व पीड़ाओं से ऊपर उट। ७. रथन्तरं साम~' मुद्ध शरीररूप रथ से इस 
भवसागर को तैरना हे, जीवन-यात्रा को पूरा करना है' एेसा निश्चय ही मानो प्रभु-स्तवन 
हे। यह सामनप्रभु- स्तवन अन्तरिक्षे -हदयान्तरिक्ष में प्रतिष्ठित्या=प्रतिष्ठिति के लिए हो। 
यह निश्चय मन में स्थिरता से रहे। यह तेरे जीवन का मौलिक सिद्धान्त बन जाए्‌। ८. 
देवेषु विद्वानों मे जो प्रथमजाः प्रथम विभाग में होनेवाले उच्चकोटि के ऋषयः-लानी हें र 
वे दिवो मात्रया=अपने-अपने ज्ञान के अश से, वरिम्णा-हदय कौ विशालता से प्रथन्तु तेरे 
जीवन कौ शक्तियों का विस्तार करे। ९. विधर्ता =आपत्तियों का प्रतीकार करनेवाला “ अग्निः" 
च अयम्‌ अधिपत्तिः=ओर ये अधिष्ठातृरूपेण रक्षक निवासकदेव ते त्वा सर्वे-ओर वे सारे 
ऋषि संविदानाः =एेकमत्यवाले होकर नाकस्य पृष्ठे-जहाँ दुःख हे ही नहीं, उस लोक के 
ऊपर स्वर्गे लोके~उत्तम कर्मो से अर्जनीय लोक में त्वा तुडे यजमानं च= ओर यक्षशील 
गृहपति को सादयन्तु स्थापित करे। 

भावार्थ - पल्ली ज्ञान-दीप्त, निरन्तर उन्नति-पथ पर बदनेवाली हो, धर्मार्थ, काम का 
समानुपात में सेवन करती हो। घृतादि करे प्रयोग से शरीर को स्वस्थ रक्खे। शरीररूप रथ 
से जीवन-यात्रा को पूर्णं करने का निश्चय करे। पति ' अग्नि" अग्रेणी हो। एेसा होने पर 
घर स्वर्ग बन जाता है। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता-रुद्राः। छन्दः - स्वराडत्रा्यी त्रिष्टुप्‌ र, ब्राद्यीवृहती "। स्वरः धैवतः क, मध्यमः: २। 
विराट्‌ ( गृहपल्ली ) 
ज्विराङसि दक्षिणा दिग्रद्रास्त देवाऽअधिंपतयऽ इन्द्रौ हेतीनां प्र॑तिधर््ता 
प॑ञ्चदशस्त्वा स्तोम॑ः पृथिव्या श्र॑यतु प्रऽ उ॑गमुक्थमव्य॑थायै स्तभ्नातु बृहत्साम 
प्रतिष्ठित्याऽअन्तरिं्षऽ ऋषंयस्त्वा प्रथमजा देवेषु दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थन्तु 
विधर्ता चायमधिंपतिश्च ते त्वा सर्वे" संविदाना नाक॑स्य पृष्ठे स्वर्गे लोके 
यज॑मानं च सादयन्तु ॥९९॥ - 


१. हं पलि! विराट्‌ असि-जीवन को विशिष्टरूप से व्यवस्थित करने के कारण तू 
विशेषरूप से चमकनेवाली है २. दश्षिणा दिक्छ=दाक्षिण्य का उपदेश देनेवाली यह दक्षिणा 
तेरी दिशा है। ३. ते देवाः रुद्राः=ये रुदर तेरे देव है। प्राणशक्ति को स्थिरता देनेवाले ये रुदर 
देव ही अधिपतयः=तेरी आधिक्येन रक्षा करनेवाले है। ४. इन्द्रः =पेश्वर्य को कमानेवाला, 
इन्द्रियों का विजेता यह पति हेतीनां प्रतिधर्ता=घर पर पड़नेवाले घातक अस्त्रो का प्रतीकार 
करनेवाला है। ५. पाचों ज्ञानेद्धियो, पाँचों कर्मेन्दरियों व पँचों प्राणों का यह पञ्चदशः 
स्तोमः=पन्द्रहवाला समूह त्वा=तुञ्े पृथिव्यां श्रयतु-इस शरीर में उत्तमता से आश्रय देनेवाला 
हो। ६. आज्यादि उत्तम वस्तुओं का उक्थम्‌प्रशंसनीय प्रउगम्‌=प्रयोग अव्यथायै स्तभ्नातु=किसी 
प्रकार कौ पीड़ा न होने देने के लिए तुञ्चे थामे, दृद करे। प्रत्येक वस्तु का यथायोग शरीर 
को बिल्कुल ठीक-ठाक रखता है। ७. वृहत्साम~निरन्तर वृद्धि की भावनारूप प्रभु-स्तवन 
अन्तरिक्षे हदयान्तरिक्ष में प्रतिष्ठित्यै =दृद्‌ स्थिति के लिए हो, अर्थात्‌ तू हदय में ' वृद्धि 
काही संकल्प धारण कर। इस संकल्प को ही तू अपना प्रभु-स्तवन समञ्ञ। ८. देवेषु विद्वानों 
मं प्रथमजाः ऋषयः प्रथम कोटि मे होनेवाले तत्तवद्रष्टा ज्ञानी दिवो मात्रया -लान के उस 
अश से तथा वरिम्णा=हदय की विशालता से प्रथन्तु=तेरे जीवन को प्रसिद्ध करे। तेरा 
जीवन मस्तिष्क मेँ ज्ञान व हदय में विशालता की कीर्तिवाला हो। ९. विधर्ता -आपत्तियों 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ४९३ पञ्चदशोऽध्यायः 


का प्रतीकार करनेवाला तेरा पति “इन्द्र ', च अयं अधिपतिः ओर ये अधिष्ठातृरूपेण रक्षक 
प्राण ते च सर्वे=ओर ज्ञान देनेवाले वे सारे ऋषि संविदानाः=एेकमत्यवाले होकर त्वा तुञ्ध 
यजमानं च= ओर इस घर के यज्ञशील गृहपति को नाकस्य पृष्ठे=दु ःखाभाववाले लोक के 
ऊपर स्वर्गे लोकेचप्रकाशमय लोक मे सादयन्तु=स्थापित करे, अर्थात्‌ तुम्हारे गृहस्थ को 
दुःखरहित प्रकाशमय. स्वर्ग-सा बना दे। 

भावार्थ पल्ली व्यवस्थित व दीप्त जीवनवाली हो। गृहकार्यो में बड़ी दक्षिण व 
निपुण हो, प्राणशक्ति-सम्पन्न हो। उसकी ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रियाँ व प्राण सभी स्वस्थ हों। 
उत्तम वस्तुओं का वह प्रशंसनीय प्रयोग करनेवाली हो। “ वृद्धि" को जीवन का सूत्र बनाकर 
चले। पति *इन्द्र' हो, एेश्वर्यशाली व जितेन्द्रिय। घर को स्वर्गं बनाने के लिए यह सब 
आवश्यक दै। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता--आदित्याः। छन्द :- भुरिग्ब्राह्यीजगती > , ब्राह्यीवृहती `। स्वरः- निषादः न, मध्यमः २॥। 
सम्राट्‌ 

कसम्राडसि प्रतीची दिगांदित्यास्ते देवाऽअधिंपतयो वरूणो हेतीनां प्॑तिधर्ता 

सप्तद शस्त्वा स्तोम॑ः पृथिव्याश्छश्र॑यतु मरुत्वतीय॑मुक्थमव्य॑थायै स्तभ्नातु 

वैरूपः्साम प्रतिष्ठित्याऽअन्तरिंक्षऽ ऋष॑यस्त्वा प्प्रथमजा देवेषु दिवो मात्र॑या 
वरिम्णा प्र॑थन्तु विधर्ता चायमधिंपतिश्च ते त्वा सर्वे" संविदाना नाक॑स्य पृष्ठे 

स्वर्गे लोके यज॑मानं च सादयन्तु ॥९२॥ 

१. सम्राट्‌ असिचत्‌ घर में उत्तमता से शासन करनेवाली हे। २. प्रतीची दिक्‌्=प्रतीची 
तेरी दिशा है। यह तुञ्चे (प्रति अञ्च्‌) वापस लौटने का उपदेश दे रही है। दाक्षिण्य से 
एेश्वर्य के बदने पर इन्द्रियों के विषयों मेँ आसक्त हो जाने की बडी आशंका है, अतः तूने 
इन्द्रियों को विषयों से वापस लौटाने का ध्यान करना हे, यही ' प्रत्याहार ' है। ३. आदित्याः 
ते देवाः=आदित्य तेरे देव हँ। इनकी आराधना से तू इनकौ भांति ही उत्तमता का आदान 
करनेवाली हो। इस उत्तमता का निरन्तर आदान अधिपतयः= तेरा आधिक्येन रक्षक हो। ४. 
वरूणः=सब प्रकार करे द्वेषो का निवारण करनेवाला गृहपति हेतीनाम्‌-घर पर पड्नेवाले 
वज्रो व कष्टों का प्रतिधर््ता~प्रतीकार करनेवाला हो। वस्तुतः यह निरद्रषता ही घर के 
कल्याण का साधन हो जाए। ५. सप्तदश स्तोमः=र्पँच ज्ञानेन्द्रिय, पाँच कर्मेन्द्रिय, पाँच 
प्राण तथा मन ओर बुद्धि का समूह त्वा=तुञ्चे पृथिव्याम्‌-इस शरीर मे सेवन करनेवाला हो। 
इनके द्वारा तेरा शरीर बड़ा ठीक बना रहे। ६. मरुत्वतीय उक्थम्‌~प्रशंसनीय मितभाषण 
(मरुतः मितराविणः, मरुत्वतीय=मरुतोवाली मितभाषिता) अव्यथायै पीडा न होने देने के 
लिए स्तभ्नातु=तुञ्ञे थामे, अर्थात्‌ मितभाषण तेरी पीड़ा के अभाव का कारण बने। ७. 
वैरूपं साम मुले विशिष्ट रूपवाला बनना है ' इस निश्चय-सम्बन्धी उपासना अन्तरिक्षे 
हदयाकाश में प्रतिष्ठित्यै=प्रतिष्ठा के लिए हो। तेरे हदय में यह मूलभूत सिद्धान्त अंकित 
हो जाए कि “इस मानव जीवन में मुदे विशिष्ट रूपवाला बनना हे।' ८. त्वा =तुञ्धे देवेषु=विद्वानों 
में प्रथमजाः =प्रथम कोरि में होनेवाले ऋषयः = तत्त्वद्रष्टा लोग दिवः मात्रया=ज्ञान के अंश 
से तथा वरिम्णा=हदय के विस्तार से प्रथन्तुप्रसिद्ध करे, तेरे जीवन की शक्तियों का 
विस्तार करे। ९. विधर््ता=सब द्वेषं के निवारण से आपत्तियों का प्रतीकार करनेवाला यह 
"वरुण ', च अयं अधिपतिः = ओर अधिष्ठातृरूपेण रक्षक ये आदित्य देव, ते सर्वे च= ओर 


पञ्चदशोऽध्यायः ४९४ यचुर्वेदशभाव्यम्‌ 


वे सब प्रथमज ऋषि- उत्कृष्ट श्रेणी के ज्ञानी लोग संविदानाः=एेकमत्यवाले होकर नाकस्य 
पृष्ठे=दुःखाभाववाले लोक के ऊपर स्वर्ग लोके=सुखमय लोक में त्वा=तुञ्धे ओर यजमानम्‌ 
यज्ञशील गृहपति को सादयन्तु-विठार्णँ। इन सबकी कृपा से गृह स्वर्गं बन जाए। 
भावार्थ पली घर में उत्तमता से शासन करनेवाली हो। अच्छाइयों के ग्रहण के 
स्वभाववाली, मितभाषिणी, विशिष्ट रूपता को ध्येय बनाकर चलनेवाली हो। पति सब 
प्रकार के द्वेष का निवारण करनेवाला हो। ये बातें घर को अवश्य स्वर्ग बनार्णेगी। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-मरुतः। छन्दः - भुरिग्ब्राह्यीत्रिष्टुप्‌ न, ब्राह्यीवृहती २। स्वरः- धैवतः र, मध्यमः २॥ 
स्वराट्‌ 

क्स्वराडस्युदीची दिडः मरुत॑स्ते देवाऽअधिंपतयः सोमो हेतीनां प्र॑तिधर्तैकःविः 

शस्त्वा स्तोम॑: पृथिव्याश्%श्रयतु निष्केवल्यमुक्थमव्य॑थायै स्तभ्नातु वैराज<साम 

प्रतिंष्ठित्याऽअन्तरिश्च ऽ ऋष॑यस्त्वा प्प्रथमजा देवेषु दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थन्तु 
विधर्ता चायमधिंपतिश्च ते त्वा सर्वे" संविदाना नाक॑स्य पृष्ठे स्वर्गे लोके 

यज॑मानं च सादयन्तु ॥ ९३॥ 

१. सम्राट्‌ ओरों का शासन करता है। पली को सम्रार्‌ तो होना ही है, पर सम्राट्‌ 
बनने के लिए तू स्वराड्‌ असि=अपना शासन करनेवाली बनी है। उदीची दिक =उत्तर तेरी 
दिशा हुई हे। "उद्‌ अञ्च ' ऊपर, ओर ऊपर उठते जाना ही तूने उदीची से सीखा है। ३. 
मरुतः ते देवाः= मरुत्‌ तेरे आराध्य देव है तूने उनकी भाँति ही (सितराविणः) सितभाषिणी 
बनने का संकल्प किया हे। ये मरुत्‌ ही तेरे अधिपतयः =अधिष्ठातृरूपेण रक्षक दँ। मितभाषिता 
जीवन को दीर्घं करनेवाली है। ४. सोमः सोम्य व शान्त स्वभाववाला तेरा पति हेतीनां 
प्रतिधर्ता=घर पर होनेवाले घातक आक्रमणों से तेरी रक्षा करे। उसकी सौम्यता ही वस्तुतः 
श्र की रक्षक बन जाए्‌। ५. एकविंशः स्तोमः=शरीर का भरण करनेवाली इक्कीस शक्तियों 
का समूह तुञ्जे पृथिव्यां श्रयतु~इस पृथिवीरूप शरीर मे सेवित करे। इन इक्कीस शक्तियों 
से तेरी शारीरिक स्थिति उत्तम हो। ६. उक्थम्‌-प्रशंसनीय निष्केवल्यम्‌ =( निः बाहर, 
केवल सुखरूप प्रभु में विचरना) विषयों से बाहर होकर उस आनन्दमय प्रभु में विचरना 
अव्यथायै=तुञ्ञे पीडा के अभाव के लिए स्तभ्नातुनदृढ्‌ करे, अर्थात्‌ विषयासक्ति का 
अभाव तेरे जीवन को सुखी करे। ७. वैराजं साम=जीवन को विशिष्टरूप से व्यवस्थित 
नाने की भावना ही तेरी प्रभु-उपासना हो ओर यह अन्तरिक्षे प्रतिष्ठित्यै =हदयान्तरिक्ष में 
प्रतिष्ठा के लिए हो। यह भावना हदय में सदा प्रतिष्ठित रहे। यह तेरे जीवन का एक 
मूलभूत सिद्धान्त बन जाए। ८. देवेषु=विद्वानों में प्रथमजाः ऋषयः =प्रभम कोटि के तत्तवद्रष्टा 
लोग त्वा=तुञ्धे दिवो मात्रया-उस-उस ज्ञान के अंश से तथा वरिम्णा~-हदय की विशालता 
से प्रथन्तु=प्रसिद्ध करे व विस्तृत जीवनवाला बनार्पँ। ९. विधर्ता च= अपने सौम्य स्वभाव 
से घर का विशिष्टरूप से धारण करनेवाला पति * मरुत्‌" अयं अधिपतिः चये मितरावी 
अधिष्ठातृरूपेण रक्षक मरुत्‌ ते च सर्वे=ओर वे सब तत्तवद्रष्टा ऋषि संविदाना-एेकमत्य 
को प्राप्त हए-हुए त्वा तुञ्चे ओर यजमानम्‌ य्षशील गृहपति को नाकस्य पृष्ठे=दुःखाभाववाले 
लोक के ऊपर स्वर्गे लोके=देदीप्यमान प्रकाशमय लोक में सादयन्तु स्थापित करें। ये सब 
तेरे घर को स्वर्गं बनानेवाले हों। 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ४९५ पञ्चदशोऽध्यायः 


भावार्थ पली स्वराट्‌ पूर्णं जितेन्द्रिय हो, मितभाषिता उसके दीर्घ जीवन का कारण 
बने। वह विशिष्टरूप से जीवन को व्यवस्थित करनेवाली हो। वह ज्ञान के साथ हदय की 
विशालतावाली हो। पति सौम्य व शान्त स्वभाव हो-यही घर को स्वर्ग बनाने का मार्ग है। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता- विश्वेदेवा ः। छन्द : - ब्राह्मीजगती = , ब्राह्यीत्निष्टुप्‌ । स्वरः- निषादः = , धैवतः २। 
अधिपत्नी 

क्ञधिंपत्यसि बृह॒ती दिण्विश्वे ते देवाऽअधिंपतयो बृहस्पतिंहतीनां प्र॑तिधर्ता 

त्रिंणवत्रयस्तिध्शौ त्वा स्तोमौ पृथिव्याश्श्रयतां वैश्वदेवाग्निमारुतेऽ 

उक्थेऽअव्य॑थायै स्तभ्नीताश््णाक्वररैवते साम॑नी स्प्रतिष्ठित्याऽअन्तरिंश्चऽ 

ऋष॑यस्त्वा प्रथमजा देवेषु दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थन्तु विधर्ता चायमधिंपतिश्च 

ते त्वा सर्वः संविदाना नाक॑स्य पुष्ठे स्वर्गे लोके यज॑मानं च सादयन्तु ।। ९४॥ 

१. अधिपत्नी असि~हे स्ति) तू इस घर की आधिक्येन पालयित्री है। २. बृहती 
दिक्छ्-यह प्रौद्धा वृहस्पतिरूप अधिष्ठातावाली-बदी हुई ऊर्ध्वा तेरी दिशा है। तेरे जीवन का 
लक्ष्य सर्वोच्च स्थिति में पहुंचना है, तूने ऊर्ध्वा दिशा का अधिपति बनना है। ३. ते देवाः 
विश्वे=वारह विश्वेदेव ही तेरे देव दैँ। इन बारह-के-बारह मासों के नामों से तुद "इस 
संसार वृक्ष कौ विशिष्ट शाख बनना हे, ज्येष्ठ बनना है, कामादि से पराभूत नहीं होना, शुभ 
उपदेश का श्रवण करना है, इसे ही कल्याण का मार्ग समञ्लना है-इसपर चलने के लिए 
कल का प्रोग्राम नहीं बनाना-कामादि का कृन्तन करना है इन्हे आत्मालोचन द्वारा दढ -दूँंढ 
कर मारना है-इस प्रकार अपना पोषण करना है--यही तेरा एश्वर्य है। इस एश्वर्य के सामने 
सांसारिक टेश्वर्य तो नितान्त तुच्छ दहै -यही तेरे जीवन का आश्चर्य होगा। ये देव, ये मास 
इन बातों का बोध दे रहे हैँ। यह बोध देकर ये देव ही तेरे अधिपतयः =अधिष्ठातृरूपेण 
रक्षक होगे। ४. बृहस्पतिः=ऊंचे-से-ऊंचे ज्ञान का पति गृहपति हेतीनाम्‌ घर पर आनेवाली 
घातक बातों का प्रतिधर््ता~प्रतीकार करनेवाला दै। ५. त्रिणवत्रयस्त्रिंशौ= ८ त्रिणवस्तोमं 
पुष्टिरित्याहुः '-श० १०।९।९।५) पुष्टि तथा तेतीस देवों का धारण ही स्तोमौ तेरा प्रभु-स्तवन हो 
ओर यह पुष्टि व तेतीस देवों का धारणरूप प्रभु-स्तवन त्वा=तुञ्चे पुथिव्याम्‌-इस शरीर में 
श्रयताम्‌-सेवित करनेवाले होँं। तेरे शरीर को ये पूर्णं स्वस्थ बनार्णँ। ६. उक्थे वैश्वदेवाग्निमारुते= 
प्रशंसनीय विश्वेदेव, अग्नि तथा मरुत ये सब अव्यथायै=पीडा के अभाव के लिए तुञ्ञ 
स्तभ्नीताम्‌-थामें। तेरा मन दिव्य गुणों का अधिष्ठान बने तो तेरा देह वैश्वानर अग्निव 
प्राणापानरूप मरुतो का स्थान बने। दिव्य गुण मन को स्वस्थ बनाएँ ओर यह वैश्वानर 
अग्नि व प्राणापान अन्न के ठीक पाचन से शरीर को स्वस्थ करें। ७. शाक्वररैवते=शक्ति 
को प्राप्त करने की भावना तथा धन ओर ज्ञानधन को प्राप्त करने की भावना सामनी=मेरे 
साम व उपासन हों। ये अन्तरिश्षे=हदयान्तरिश् में प्रतिष्ठित्यै प्रतिष्ठिति के लिए हों। मेरे 
जीवन में ये सिद्धान्त बन जार्ँ। इन्हे मै अपने हदय से कभी दूर न करूं। ८. देवेषु विद्वानों 
मे प्रथमजाः ऋषयः प्रथम कोरि के तत्त्वद्रष्टा विद्वान्‌ त्वा=तुञ्चे दिवो मात्रया=ज्ञान के 
अमुक-अमुक अंश से तथा बरिम्णा=हदय की विशालता से प्रथन्तु विस्तृत जीवनवाला 
बनाेँ। ९. विधर्ता च=घर को आपत्तियों से बचानेवाला ज्ञानी गृहपति अयं च अधिपतिः ओर 
ये आधिक्येन रक्षक ' विश्वेदेव" ते च सर्वे=ओर वे सब ज्ञानी संविदानाः=एेकमत्यवालें 
होकर त्वा=तुञ्चे यजमानं च= ओर यनज्ञशील गृहपति को नाकस्य पृष्ठे=दु ःखाभाववाले लोक 


पञ्चदशोऽध्यायः ॥#1- यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करे ऊपर स्वर्गे लोके~प्रकाशमय लोक में सादयन्तु=स्थापित करे। 

भावार्थ- पलरी घर की अधिपती हो। उसका शरीर, मन-व बुद्धि तीनों को नवीन 
(त्रि+नव) व पुष्ट बनाये रखना व मन मे सब गुणो को धारण करना" ये मौलिक सिद्धान्त 
हो जाँ वह “शरीर को शक्तिशाली बनाये, मस्तिष्क को ज्लानधन सम्पन्न करे' इन्ीं को 
वह प्रभु उपासन जाने। पति ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञानी बनने का प्रयल करे। 

सूचना- (१९) १० से १४ तक मन्त्रों में पली की विशेषताओं के सूचक राज्ञी, 
विराट्‌, सम्राट्‌, स्वराट्‌ व अधिपत्नी" शब्द दै। पति कौ विशेषता को अग्नि, इन्द्र, 
वरुण, सोम व बृहस्पति ये शाब्द कह रहे हें। इन विशषेताओं को धारण करके स्त्री 
दुःख से ऊपर उठकर स्वर्ग में स्थित हुआ करती है। (२) जीवन के मौलिक सिद्धान्तो 
की सूचना “रथन्तर , वृहत्‌, वैरूप, वैराज व शाक्वररैवत ' इन साम- संज्ञा शब्दों से होती हे। 
(क) हमें शरीररूप रथ से जीवनयात्रा को पूर्ण करना हे। (ख). वृद्धि को प्राप्त करना 
हे। (ग) विशिष्ट रूपवाला बनना है। (घ) हमारा जीवन विशिष्ट रूप से दीप्त व व्यवस्थित 
हो। (ङ) हम 'शक्ति-धन' व 'ज्ञान-धन' का सम्पादन करनेवाले बने। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता- वसन्तर्तुः छन्दः- विकृतिः। स्वरः-मध्यमः।। 
हरिकेश 

अयं पुरो हरिकेशः सूर्यरण्मिस्तस्य॑ रथगृत्सश्च रथौ जाश्च सेनानीग्रामण्यौ। 

पुञ्जिकस्थला च॑ क्रतुस्थला चाप्सरसौ द डक्ष्णवंः पवो देत्ति: पौरुषेयो 

वधः प्रहेंतिस्तेभ्यो नमोंऽअस्तु ते नोऽवन्तु ते नो मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च॑ 

नो दवेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः ॥९५॥ 

१. राष्ट में राजा ' परमेष्ठी "= सर्वोच्च स्थान में स्थित हे। अयम्‌=यह पुरः =राष्ट्‌ का 
पालन व पूरण करनेवाला है। (पृ पालनपूरणयोः) अथवा राष्ट को आगे ले-चलनेवाला हे 
(पुरः=आगे, 01<)1 २. हरिकेशः =( केशाः रश्मयः काशनाद्वा- नि १२।२६) इसकौ 
ज्ञानरश्मि्याँ राष्ट के कष्टों का हरण करनेवाली हें। सूर्यरश्मिः=सूर्य के समान इसकी 
ज्ञानरश्मियाँ सारे राष्ट को प्रकाशित करनेवाली है। स्वयं यह ‹ सर्ववेदवित्‌" बना है। इसने 
ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञान प्राप्त करके सारे राष्ट में ज्ञान के फलाव कौ व्यवस्था की हे। यह जान 
लोगों के दुःखों का हरण करनेवाला हुआ है। ३. तस्य=आगे ले-चलनेवाले राजा का 
रथगृत्सः=(रथेगृत्सः मेधावी) रथ मे निपुण सेनानीः सेनापति हे तथा रथौजा: = (रथे ओजो 
यस्य) रथ के क्षेत्र मे ओजस्वी ग्रामणीचग्रामनायक है। इसके ये दोनों परिचारक ' वासन्तिक 
तौ ऋतू-श० ८।६।१।९६ ' प्रजा का उत्तम निवास करनेवाले तथा उनकौ जीवन-मर्यादा को 
ऋतुओं की भाँति व्यवस्थित करनेवाले हे। सेनापति ने रथगृत्स होना ही हे। ग्रामणी ने भी 
प्रजा के निरीक्षण के लिए रथौजा ही होना हे, कुसी के ओजवाला नहीं। ४. इस राजा की 
सेना के दुष्टिकोण से ' पुञ्जिकस्थला" अप्सरा है तथा ग्राम के दृष्टिकोण से “क्रतुस्थला 
अप्सरा है पुञ्जिकस्थला क्रतुस्थला च अप्सरसौ =( पुञ्जिकस्य स्थलं यस्याः) सेना को 
पुञ्जीभूत-न तितर- बितर हआ- हआ रखनेवाला अप्सर है तथा ग्राम को (क्रतूनां स्थलं 
यस्याः) यज्ञो का स्थल बनानेवाला अपसर है( अन्मरस्‌-अप्सर, ०८<ः)। सेनानी का 
मुख्य कार्य सेना को सङ्खटित रखना है, ग्रामणी का मुख्य कार्य ग्राम में यज्ञादि उत्तम कार्या 


युर्वेदभाव्यम्‌ ४९७ पञ्चदशोऽध्यायः 


का प्रवर्तन हे। ५. सेनानी के दृष्टिकोण से दङ्क्ष्णवः पावः दशनशील पशु=व्याघ्रादि 
की भाँति शत्नुसैन्य को चीर-फाड्‌ देनेवाले सैनिक हेतिः वज्र दँ, घ्रहार के साधन है तथा 
ग्रामणी के दष्टिकोण से पौरुषेयः फांसी के लिए नियुक्त पुरुष के द्वारा किया जानेवाला 
वधः वध प्रहेतिः प्रकृष्ट वज्र हे। वस्तुतः इस पौरुषेय वध के द्वारा ही राष्ट में होनेवाले 
बड पापों की समाप्ति की जा सकती है। एक ब्लैकमार्कैटिग करनेवाले के फांसी पर चढते 
ही सब व्यापार शुद्ध हो जाता है-एवं यह ' पौरुषेय वध" सचमुच प्रहेति "प्रकृष्ट वज्र हे। 
६. तेभ्यः=उनके पुरः=सामने यः=जो अग्नि है ओर उसके सेनानी व ग्रामणी हैँ तथा उसके 
अप्सरस्‌ है ओर जो हेति, प्रहेति है, इन सबके लिए नमः अस्तु=-नमस्कार है। ते नः 
अवन्तु-ये सब हमारी रक्षा कररे। ते नः मृडयन्तु-ये हमें सुखी कररे। तेत्वे हम सब यं 
द्विष्मः-जिस भी व्यक्ति को प्रीति नहीं कर पाते यः च=ओर जो नः द्वेष्टि=हम सबके साथ 
द्वेष करता है तम्‌=उसे एषाम्‌-इन सेनानी - ग्रामणी आदि के जम्भे=दष्टाकराल न्याय के 
जबडों में दध्मः = स्थापित करते है, स्वयं क्रानून को हाथ में न लेकर हम उसे इन न्यायाधीश 
को सौपते हेै। 

-भावार्थ- राजा राष्ट को आगे ले-चलनेवाला, दुःख का हरणकारी, ज्ञान से परिपूर्ण, 
सूर्य के समान ज्ञान की रश्मयो से प्रजा मेँ प्रकाश फैलानेवाला हो। इसके परिचारक रथां 
से प्रजा में विचरण करनेवाले हो-कुर्सियों को ही संभाले रखनेवांले नदीं। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता- ग्रीष्मर्तु:। छन्दः- निचृत्प्रकृतिः। स्वरः धेवतः।। 
विरूवकर्मा 

अयं द॑क्चिणा विश्वकर्मा तस्य॑ रथस्वनश्च रथचित्रश्च सेनानीग्रामण्य्यो। मेनका 

च॑ सहजन्या चाप्सरसौ यातुधाना। हेती रक्षाश्छसि प्रहे तिस्तेभ्यो नमोऽअस्तु ते 

नोऽवन्तु ते नो मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो द्वेष्टि तमेषां जम्भं दध्मः ।॥९६॥ 

९. अयं दक्षिणा=यह राजा दक्षिणा दिग्‌ का अधिपति हे, अर्थात्‌ दाक्षिण्य का- 
नैपुण्य का--अधिपति है। २. दाक्षिण्य का अधिपति होता हुआ यह विश्वकर्मा-' विश्वस्मिन्‌ 
करोति" सदा कार्यो का करनेवाला है, "अयं वै वायु विश्वकर्मा०-श० ८।६।९।९१७' वायु 
की भाँति सदा क्रियाशील है। ३. तस्य=उस राजा का रथस्वनः (रथे स्थितः स्वनति) 
युद्ध-रथ पर आरुढ होकर शत्नुओं को ललकारनेवाला सेनानीः = सेनापति हे तथा रथेचित्रः= (रथे 
स्थितः आश्चर्यकारी ) सदा रथारूढ होकर आश्चर्यजनक शक्ति से निरन्तर कार्यो को करनेवाला 
एक ग्रामणीः =ग्रामनायकं है। म्रैष्मौ तौ ऋतू-श० ८।६।१।१७।- ये सदा सोत्साह दै ओर 
बडी व्यवस्थित गतिवाले है। ४. शत्रु पराजय के द्वारा मान पानैवाला ' मेनका" (मानयन्ति 
एनाम्‌) = सम्मानित सेनानी अप्सरसौ अप्सर है तथा ग्रामणी रूप अप्सर सहजन्या लोगों 
के अन्दर मिलकर कार्यो को विकास करने की भावना को जन्म देनेवाला है। आजकल 
करे कोओंपरेटिव सिस्टम तथा कम्युनिटी प्रोजेक्ट्स इस * सहजन्या" शब्द से संकेतित हो रहे 
है। ५. सेनानी दृष्टिकोण से यातुधानाः = शत्रुओं में पीडा का आधान करनेवाले- प्रतिक्षण 
उनकी सिरदर्दीं का कारण बननेवाले सैनिक हेतिः वज्र है राष्ट्‌ की बाह्य आक्रमणों से 
रक्षा के साधन दै ओर ग्रामणी के दृष्टिकोण से रक्षांसि (रक्त 1९७4८) रक्षा के लिए नियत 
चौकीदार व पुलिस के व्यक्ति प्रहेतिः प्रकृष्ट वज्र है। ये सदा राष्ट को अन्दर की अव्यवस्था 


पञ्चदस्ोऽध्यायः ४९८ यजुर्वदभावष्यम्‌ 


से बचाते हे। ६. तेभ्यः=इस वायु सदृश राजा, उन सेनानी, ग्रामणी , अप्सरस्‌ व हेति ओर 
प्रहेति सबके लिए नमः अस्तु-हमारा नमस्कार हो। ते नः अवन्तुत्वे हमारी रक्षा करे। ते 
नो मृडयन्तु-वे हमारे जीवन को सुखी बनार्ँ। ते=वे यं द्विष्मः=अवाज्छनीय होने से जिसके 
प्रति हम सब प्रेम नहीं कर पाते यः च नः द्वेष्टि =जो हम सबके साथ द्वेष करता है 
तम्‌=उसको एषाम्‌=इन राजा व उसके अफसरों के जभ्मे=दष्टाकराल न्यायरूप जवडं में 
दध्मः=स्थापित करते हेै। 

भावार्थ राजा वायु कौ भांति नैसर्गिकी क्रियावाला है-आलस्य से दूर है। इसके 
सेनानी शत्नु-पराजय द्वारा राष्ट का मान बद्धाते है ओर ग्रामणी लोगों मे मिलकर कार्य करने 
के द्वारा विकास कौ भावना को दुद्‌-मूल करते है। 


ऋषिः -परमेष्ठी। देवता-- वर्षर्तु: छन्दः- कृतिः। स्वरः- निषादः। 
विश्वव्यचाः 

अयं पश्चाद्‌ विश्वव्य॑चास्तस्य रथ॑प्रोतश्चासंमरथश्च सेनानीग्रामण्यौ । 

प्रम्लोच॑न्ती चानुम्लोच॑न्ती चाप्सरसं व्याघ्रा हेतिः सर्पाः प्रहे तिस्तेभ्यो नमोऽअस्तु 

ते नोऽवन्तु ते नो मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो दवेष्टि तमेषां जम्भे दध्म: ॥ १७॥ 

१. अयं पश्चात्‌-यह राजा इन्द्रियों को विषयों से पीके खंचनेवाला, विश्वव्यचाः ८ असौ 
वा आदित्यो विश्वव्यचाः--श० ८।६।१।१८) उदय होते ही पश्चिम की ओर (प्रतीची की 
ओर) चलना प्रारम्भ करनेवाले सूर्यं के समान है (विश्वं विचति व्याप्नोति प्रकाशयति) । 
जेसे सूर्य सम्पूर्ण विश्व को व्याप्त करता है, इसी प्रकार इसकी शासन - शक्ति भी सारे राष्ट 
में व्याप्त होती है। सूर्य की भाँति यह सर्वत्र ज्ञान का प्रकाश फलाता है- सूर्यं की भाँति 
कररूप जल का ग्रहण करता है। सूर्य कौ भांति मलों को नष्ट कर राष्ट्रीय नीरोगता उत्पन्न 
करता हे। २. तस्य=इस राजा के रथप्रोत्तः च=रथ में प्रोत-स्थिर-सा हुआ-हुआ- खदा रथ 
से बंधा हुआ सेनानीः = सेनापति है। असमरथः च अद्वितीय रथवाला-विशिष्ट गाड्ीवाला 
ग्रामणीः च=ग्रामनायक हे। सेनापति आवश्यकता पडते ही सदा युद्ध के लिए तैयार है, ओर 
ग्रामणी सदा रथ पर इधर-उघर घूमता हुआ व्यवस्था में लगा है-.इसका रथ कभी विश्रान्त 
न होने से अद्धुत हे। " वार्षिकौ तौ ऋतू-श० ८।६।१।९८ ' ये अपनी निरन्तर क्रियाशीलता 
से प्रजा पर सुखों कौ वर्षा करनेवाले हैँ ओर बड़ी नियमित गतिवाले है। ३. प्रम्लोचन्ती 
( अहः--श० ८।६।१।९८) जैसे दिन मे सब प्राणी गत्िवाले होते है उसी प्रकार प्रम्लोचन्ती 
सेनानी के दृष्टिकोण से सेना को प्रकृष्ट गति देनेवाले इसके अप्सरस्‌ ओंफिसर्ख होते है 
ओर ग्रामणी के दृष्टिकोण से (अनुम्लोचनी रात्रिः-श० ८।६।१।१८) प्रति रात्रि कौ समाप्ति 
पर कार्यो में व्याप्त होनैवाले अप्सरस्‌-अप्रसर होते है। सेना ने दिन-रात चौकन्ना रहना है, 
गति में रहना है। राष्ट के अन्य अध्यक्षों ने भी प्रतिदिन कार्य में व्याप्त होना है ( म्लोचति-!० 
९०, प०५८)। संक्षेप में सब अफसरों क्या फौजी ओर क्या सिविलियन-सभी के लिए 
क्रियाशीलता आवश्यक हे। ४. शत्रुओं से रक्षा करनेवाले व्याघ्राः=व्याघ्रों के समान सैनिक 
हेतिः=इसके राष्ट्‌ रक्षक व्र है तो सर्पाःचग्रामणी के दृष्टिकोण से गुप्तचर रूप मे सब 
न्यूनताओं का पता लगानेवाले प्रहेतिः प्रकृष्ट व्र हे। ये राष्ट को अन्तः उपद्रवो से बचाने 
में सहायक होते हेँ। ५. तेभ्यः=इस आदित्यतुल्य राजा, उसके सेनानी, ग्रांमणी, उसके 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ४९९ पञ्चदशोऽध्यायः 


य 
अप्सरस्‌ तथा हेति-प्रहेति का नमः अस्तु-हम आदर करते हैँ। ते नः अवन्तु=वे हमारी रक्षा 
करे। ते नः मृडयन्तु=वे हमे सुखी करें। ते=वे यं द्विष्मः=जिसे हम प्रीति नहीं कर पाते यः 
च नः द्ेष्टि-ओर जो हमारे साथ द्वेष करता है तम्‌-उसखरे एषाम्‌-इन अधिकारियों के 
जम्भे =दष्टाकराल न्याय के जबड़े मे दध्मःचस्थापित करते है, वे ही इन्हें उचित दण्ड देते 
है। 

भावार्थ राजा सूर्य की भाँति सर्वत्र प्रकाश फैलानेवाला हो, रोगकृमियों के नाश के 
लिए सफाई का प्रबन्ध करे, सूर्यकिरणे जैसे जल को ले-जाती हें, यह भी थोड़ा-थोडा कर 
ले। इसके कर्मचारी स्वयं क्रियाशील हों ओर प्रजा में भी क्रियाशीलता की प्रवृत्ति को पैदा करे। 


ऋषिः-परमेष्ठी। देवता-शरदृतुः। छन्द ः- भुरिगतिधृतिः। स्वरः-षड्जः।। 
संयद्‌ वसुः 

अयमुंत्तरात्‌ संयद्॑सुस्तस्य तारक्यश्चारिष्टनेमिश्च सेनानीग्रामण्यौ । विश्वाचीं 

च धृताची चाप्सरसावापो हेतिर्वातः प्रहे तिस्तेभ्यो नमोऽअस्तु ते नोऽवन्तु ते 

नो मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो द्वेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः ॥९८॥ 

१. अयम्‌=यह राजा उत्तरात्‌-उत्तर दिशा में स्थित होता हआ सचमुच राष्ट को 
उत्कृष्ट बनाता है। २. राष्ट के उत्कर्ष के लिए टी यह संयद्वसुः =धन का नियमन करता 
है (वसु संयच्छति), करादि के उत्तम नियमों को बनाकर तथा व्यापार को भी व्यवस्थित 
करके यह धन को किसी एक स्थान में केन्द्रित नहीं होने देता। ३. तस्य इसका सेनानीः = 
सेनापति तार्य: = शत्रुओं पर उसी प्रकार आक्रमण करनेवाला होता है जैसेकि गरुड सर्पो 
पर ओर इसका ग्रामणीः =ग्रामनायक अरिष्टनेमिः =धर्म-मार्गो कौ परिधि को या मर्यादा को 
हिंसित नहीं होने देता (अ=नहीं रिष्ट=हिंसित नेमि=मर्यादा) ४. सेनानी के दृष्टिकोण से 
इसके अप्सरस्‌ ओंफिसर्स विश्वाची सारे राष्ट कौ सीमा पर, राष्ट के चारों ओर गत्तिवाले 
होते है तथा ग्रामनायक के अप्सरस्‌=अप्न्सर घृताची=घृतादि उत्तम पदार्थो को प्राप्त 
करानेवाले होते दै। इस प्रकार ये “शारदौ ऋतू '=बाहर व॒ अन्दर के उपद्रवों को शीर्ण 
करनेवाले व नियमित गति से राष्ट को चलानेवाले होते है। अन्दर के उपद्रव प्रायः तभी 
होते है, जब प्रजा को आवश्यक पदार्थं भी दुर्लभ हो जाते हे । ५. आपः सारे प्रान्त-भागों 
में व्याप्त हो जानेवाले (आप्लृ व्याप्तौ) सैनिक ही इसके हेतिः शत्रुओं से रक्षक वजर के 
समान है ओर बातः=वायु के समान प्रजा को जीवन देनेवाले ग्रामाध्यक्च इसके प्रहेतिः प्रकृष्ट 
वज्र है, क्योकि ये ही राष्ट को अन्तःकोप का शिकार नहीं होने देते। €. तेभ्यः=इन सबके 
लिए नमः अस्तु-नमस्कार हो। ते नः अवन्तुये हमारी रक्षा करे। ते नः मडयन्तु-ये मे 
सुखी करे। ते-वे हम यं द्विष्मः=जिससे प्रीति नहीं कर पाते यः च नः द्वेष्टि ओर जो हम 
सबसे द्वेष करता टै तम्‌-उसे एषाम्‌-इन अधिकारियों के जम्भे न्याय के जबडे मे दध्मः= 
स्थापित करते द। 

भावार्थ- राजा का यह महान्‌ कार्य है कि वह राष्ट में धन का पूर्ण नियमन करे। 
इसी के विषम असम-विभाग से राष्ट में अतिभुक्तं (०५९५) व अल्पसभुक्त (1146150 ) 
ये दो श्रेणियाँ उत्पन्न हो जाती है ओर राष्ट रोगी हो जाता है। इसके सैनिक सारे प्रान्त-भाग 
मे व्याप्त होकर देश की रक्षा करें ओर अन्य अध्यक्ष जीवन की आवश्यक वस्तुओं को 
प्राप्त कराने की व्यवस्था करे। 


पञ्चद्ोऽध्यायः ५०० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता-हेमन्तर्तुः। छन्द: निचृत्कृतिः। स्वरः- निषाद :।। 
अर्वाग्‌ वसुः 

अयमुपर्यर्वाग्वसुस्तस्य॑ सेनजिच्च सुषेणश्च सेनानीग्रामण्यौ। उर्वशी" च 

पूर्वचिंत्तिश्चाप्सरस॥ववस्फूर्जन्‌ हेतिर्विद्यत्प्रहेतिस्तेभ्यो नमोऽअस्तु ते नोऽवन्तु 

ते नो मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो द्वेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः ।९९॥ 

१. अयम्‌-यह राजा उपरि = ऊर्ध्व दिशा में स्थित हे, राष्ट में सर्वोच्च स्थान में स्थित 
होने से यह सचमुच " परमेष्ठी ' है। २. इस उच्चस्थान में स्थित होता हुआ यह अर्वाग्‌ वसुः नीचे 
आनेवाले धनवाला है। जैसे सूर्य किरणों द्वारा जल लेता है, परन्तु सारे-के-सारे जल को 
पर्जन्य के रूपमे करके बरसा देता है, उसी प्रकार यह राजा कर के रूप मेँ प्रजा से धनों 
को लेता हे, परन्तु उसे प्रजाहित के लिए ही बरसा देता है। यह राष्टृकोश को अपने लिए 
"वशा गो" (-बज्ञ गौ) के समान समङ्ता है, उससे अपने महल नहीं बना लेता। कालिदास 
के शब्दों मे " प्रजानामेव भूत्यर्थं स ताभ्यो बलिमग्रहीत्‌। सहस्तगुणमुत्स्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः '= 
यह प्रजाओं के कल्याण के लिए ही उनसे कर लेता है ओर सूर्य की भाँति सहस्र गुणा 
करके बरसा देता हे, अतः यह सचमुच अर्वाग्‌ वसु" है। ३. इस कार्य मे तस्य-उसके 
सहायक सेनजित्‌ च=सेना के द्वारा शत्नु का विजय करनेवाला सेनानीः = सेनापति ठै तथा 
सुषेणः चग्रामों से उत्तम सैनिकों को प्रस्तुत करके उत्तम सेना बनानेवाला ग्रामणीः =ग्रामनायक 
है। ४. अप्सरसौ इसके सैनिक अफसर उर्वशी खूब ही शत्रुओं को वश मे करनेवाले है 
तथा ग्रामों के अफसर पूर्वचित्तिः च~ग्रत्येक कार्य को पहले से सोचकर करनेवाले है। ५. 
अवस्फूर्जन्‌ ( स्पूर्जा वज्रनिघोषि ) शत्रु- सेना के समक्ष वज्र निर्घोष करते हुए सेनानायक इसके 
हेतिः =(शत्रुनाशक, राष्ट रक्षक) वज्र है तथा विद्युत्‌-राष्ट मेः सर्वत्र विशिष्ट द्युति को 
फैलानेवाले ओर इस प्रकार अपराधो की संख्या को कम करनेवाले ग्रामाध्यक्ष प्रहेतिः पापनाशकं 
प्रकृष्ट वज्र है। इस प्रकार ये सेनानी व ग्रामणी ' हैमन्तिकौ ऋतू-श० ८।६।१।२० ' राष्ट की 
वृद्धि करनेवाले तथा उस नियमित गतिवाला करनेवाले है। ६. तेभ्यो नमः अस्तु-हम इन 
सबका आदर करते है। ते न: अवन्तु=ये हमारी रक्षा करे। ते नः मृडयन्तु=ये हमें सुखी करे। 
ते-वे हम यं द्िष्मः=जिसे प्रीति नहीं करते यः च नः द्वेष्टि-जो हम सबके साथ द्वेष 
करता है, तम्‌-उसे एषाम्‌-इनके जम्भे=न्याय के जबडे मे दध्मः स्थापित करते है। 

भावार्थ राजा करादि से प्राप्त धन को प्रजाहित मे ही विनियुक्त करे। राष्ट की 
सेना उत्तम हो। सेनानी शत्रुओं को वश में करे तो ग्रामनायक प्रत्येक कार्य को सोचकर 
करे। राष्ट की उन्नति के लिए प्रजाजन क्रानून को अपने हाथमे न लें, इन अध्यक्षों को 
ही न्याय का कार्य सौपा जाए। 

ऋषिः परमेष्ठी। देवता-अभग्निः। छन्दः- निचृद्गायत्री स्वरः-षड्‌जः।। 
ककुत्पतिः सर्वोच्च रक्षक 

अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्याऽअयम्‌ । अपाश्शरेताश्रसि जिन्वति ॥२०॥ 

१. गत मन्त्र में वर्णित राजा अग्निः=अग्रेणी बनता है। यह स्वयं उन्नति करते हुए 
सारे राष्ट को आगे ले-चलता है। २. मूर्धाः=यह राष्ट का मूर्धा बनता हे, मस्तिष्क से जैसे 
सारे शरीर कौ सारी क्रियाओं कौ व्यवस्था होती है, उसी प्रकार यह राष्ट की सब क्रियाओं 
का व्यवस्थापन करता है। ३. अयम्‌-यह दिवः प्रकाश का, मस्तिष्क मे ज्ञान को परिपूर्ण 


यजुर्केदशभाव्यम्‌ ५०१ पञ्चदशोऽध्यायः 


करने का तथा पृथिव्याः=शारीरिक स्वास्थ्य का ककुत्‌ पत्िः=चोटी का रक्षक-रक्षक 
शिरोमणि बनता है। यह इस बात का ध्यान करता है कि राष्ट में कोई व्यक्ति अनपद्‌ न 
रह जाए तथा यह भी व्यवस्था करने का प्रयल करता है कि सबके शरीर स्वस्थ होँ। संक्षेप 
में, यह शिक्षा-विभाग व स्वास्थ्य-विभाग को सर्वाधिक महततव देता है, अधिक-से-अधिक 
विद्यालयों की स्थापना तथा सफाई का ध्यान करके यह लोगों के मस्तिष्क व शरीर दोनों 
को स्वस्थ बनाने के लिए यलशील होता है। ४. यह अपाम्‌-प्रजाओं के (आपो नारा इति 
प्रोक्ताः) रेतांसि शक्तियों को जिन्वतिचप्रीणित करता है। उनके जीवन में स्वास्थ्य व संयम 
के महत्त्व को बाकर यह उन्हें शक्ति-सम्पन्न बनाता हे। 

भावार्थ १. राजा को राष्ट का अग्रणी बनना है। २. यह राष्ट्‌-शरीर का मस्तिष्क 
ने। ३. प्रजाओं के ज्ञान व स्वास्थ्य का ध्यान करे। ४. प्रजाओं को शक्ति- सम्पन्न बनाये। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द :- निचृद्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
अग्नि कौन है? मूर्धा 

अयमग्निः स॑हस्तरिणो वाज॑स्य शतिनस्पति'; । मूर्धा कवी स्यीणाम्‌ ॥२९१॥ 

१. पिछले मन्त्र में कहे गये अग्नि का ही उल्लेख करते हुए कहते है कि अग्निः 
अयम्‌ आगे बद्नेवाला यह वह है जोकि सहस्रिणः=(स हस्‌) सदा हास्य व आनन्द से 
युक्त शतिनः =सौ वर्ष तक चलनेवाले वाजस्य बल का पतिः रक्षक है, अर्थात्‌ जो अपनी 
शक्ति को सौ-के-सौ वर्ष तक स्थिर रखता है ओर इस शक्ति के कारण ही प्रसन्न 
जीवनवाला होता है, खिञ्चता नहीं। वीरत्व के कारण «1110005 बना रहता है। २. मूर्धा=यह 
शिखर पर पहुंचता है क्योकि रयीणां कविः=धनों का सृक्ष्मद्शीं होता हे। धनो के वास्तविक 
रूप को समञ्जकर वह उनका पति ही बना रहता है, कभी उनका दास नहीं हो जाता। इसे 
यह भूलता नहीं कि मै धन का दास बना ओर मेरा निधन हुआ। धन कौ दासता ही उन्नति 
के मार्ग में सर्वाधिक रुकावट है। धन का दास लक्ष्मीपति नारायण को भी भूल जाता हे, 
अतः धनों के तततव को समञ्ञे रखना आवश्यक है। इनके स्वरूप को भूलना नहीं चाहिए। 
यही इनका ' कवि" बनना है। धन के दास न बनकर हम निरन्तर आगे बढते हे, हमारा ज्ञान 
वबदता है ओर प्रभु का दर्शन कर हम सर्वोच्च स्थिति में होते है। 

भावार्थ हम आनन्दयुक्त शतवर्षं पर्यन्त चलनेवाली शक्ति के पति हों। शिखर पर 
'पहुंचे। धन के वास्तविक स्वरूप को समञ्ते हए उसमें उलञ्ँ नदीं। 


- ऋषिः-परमेष्ठी। देवता--अग्निः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
अथर्वा 

त्वाम॑ग्ने पुष्करादध्यथर्वा निरमन्थत । मूर्ध्नो विश्व॑स्य वाघतं: ।॥२२॥ 

१९. धन में न उलञ्चनेवाला आगे ओर आगे बढता हुआ अथर्वाधन की चमक से 
डांँवांँडोल न होनेवाला हे अग्ने सर्वमहान्‌ अग्रणी प्रभो! त्वाम्‌ आपको निरमन्थत मन्थन 
करके ग्रहण करता है। जैसे दधि के मन्थन से नवनीत के दर्शन होते हैँ, उसी प्रकार यहाँ 
भी मन्थन से प्रभु का दर्शन होता है। २. कहाँ मन्थन से? पुष्करादधि~हदयान्तरिक्ष मे। 
" पुष्कर ' वह हदय है जहाँ उत्तमोत्तम भावनाओं का पोषण (पुष्ट) किया गया है (कर) 
ओर जो पुष्कर=कमल की भाँति धन के पानी में रहता हुआ भी उसमें लिप्त नहीं होता। 


पञ्चदस्रोऽध्यायः ५०२ सजुरकेद भाष्यम्‌ 


३. फिर कँ से? मूर्ध्नः मस्तिष्क से। जो मस्तिष्क विश्वस्य वाघतःतप्रभु की सम्पूर्ण रचना- 
कृति के ज्ञान को धारण किये हए हे। ५. एवं, प्रभु के ज्ञान के लिए हदय को उत्तमोत्तम 
भावनाओं के पोषण से पानी में रहनेवाले कमल की भांति निर्लेप बनाना चाहिए तथा 
मस्तिष्क को सब विन्ञानों का वहन करनेवाला। हदय व मस्तिष्क दोनों का विकास ही 
प्रभु- दर्शन कराएगा, अतः हम “ मूर्धानमस्य संसीव्य अथर्वा हदयं च यत्‌-अथर्व० ' मस्तिष्क 
व हृदय दोनों को परस्पर सीं देनेवाले अथर्वा बनें। 

भावार्थ-हदय को हम पुष्कर=कमल बना, मस्तिष्क को सम्पूर्ण ज्ञान का वाहक 
ओर इस प्रकार प्रभु का दर्शन करनेवाले बनें। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः- निचदार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
प्रभु-धारक के लक्षण, आत्मद्रष्टा के चिह्ठ 

भुवो यज्ञस्य रज॑सश्च नेता यत्रां नियुद््िः सच॑से शिवाभिः । 

दिवि मृधनिं दधिषे स्वर्षा जिह्वामग्ने चकृषे हव्यवाहम्‌ ॥। २३॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार प्रभु- दर्शन करनेवाला अपने जीवन में यज्ञस्यजश्रेष्ठतम 
कर्मो कानेता भुवः प्रणयन करनेवाला होता है। २. उन यज्ञादि उत्तम कर्मो के लिए दही 
रजसः च नेता (रजसस्त्वर्थ उच्यते) धन का उत्तम मार्ग से प्रणयन करनेवाला बनता है। 
"अग्ने नय सुपथा राये ' यह उसकी आराधना होती दै। “वयं स्याम पतयो रयीणाम्‌"=हम धनों 
करे पति बने रहं । उनके दास बनकर कृपण वृत्तिवाले न हो जाँ। उनके प्रभु होते हए यज्ञो 
मे उनका विनियोग करते रहे। ३. परन्तु एेसा तू तभी कर सकता है यत्र=जिस काल में 
तू-शिवाभिः=कल्याण में प्रवृत्त होनेवाले नियुद्धिः=इस वायु नामक जीव के इद्द्रियरूप 
घोड़ों से जोकि सदा निश्चयपूर्वक उत्तम कर्मो मे लगाये रक्खे जाते हैँ (नि+यु) सचसे युक्त 
होता हे। तू वायु है- आत्मा है (वा गतौ=अत गतौ) ये इन्िर्या तेरे घ्नोडे है। इनको तूने कर्मो 
में लगाये रखकर ‹ नियुत्‌" इस अन्वर्थक नामवाला बनाना है। यह ध्यान रखना है कि ये 
सदा शिवमार्ग मे ही प्रवृत्त हों। ४. तू अपने मूर्धानम्‌-मस्तिष्क को दिवितज्ञान के प्रकाश 
में दधिषे=धारण करता है। मस्तिष्क को सदा ज्ञान के प्रकाश से व्याप्त रखने के लिए 
यन्नशील होता हे। ५. ओर अग्ने=हे अग्रेणी जीव! तू जिह्वाम्‌-अपनी जिह्वा को स्वर्षाम्‌= (स्वः 
सनोति) उस देदीप्यमान प्रभु का सम्भजन करनेवाली बनाता हे, अथवा जिह्वा को ज्ञान का 
सेवन करनेवाली करता है ओर इसी उदेश्य से ६. हव्यवाहम्‌=हव्य पदार्थो का ही वहन 
करनेवाली चकृषे=करता हे। यह सात्विक पदार्थो का ही सेवन करती हेै। 

भावार्थ--आत्मद्रष्टा पुरुष वह है जो १. यज्ञमय जीवनवाला होता है। २. यज्ञार्थं ही 
धनार्जन करता दै। ३. शिव मार्ग में प्रवृत्त होनेवाले इन्द्रियाश्वों का स्वामी बनता है। ४. 
मस्तिष्क को ज्ञान में स्थापित करता हे। ५. जिह्वा से प्रभु-नामोच्चरण करता है। ६. 
सात्विक पदार्थो का ही सेवन करता है। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द :- निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
उन्नति के चार प्रमाण 
अबोध्यग्निः समिधा जनानां प्रतिं धेनुमिंवायतीमुषासंम्‌ । 
यदह्वाऽ इव प्र वयामुज्जिहानाः प्र भानवः सिस्रते नाकमच्छ ॥ २४॥ 


युर्वेदभाष्यम्‌ ५०३ पञ्चदशोऽध्यायः 


१. गत मन्त्र का आत्मद्रष्टा जिन प्रयाणों से चलकर उस स्थिति में पर्हुचता नजजा यामो इ चलकर जसं स्मिति में सवता है. उनका , उनका 
उल्लेख करते हए कहते हैँ कि जनानाम्‌ (जन्‌ प्रादुर्भाव) प्रादुर्भाव व जीवन का विकास 
करनेवाले माता-पिता व आचार्यो की समिधा=सन्तान में रक्खी गई ज्लान-दीप्ति से (इन्ध्‌=दीप्ति) 
अआग्निः-अग्नि के समान जान के प्रकाशवाला युवक अबोधिउद्लुद्ध जीवनवाला बनता 
ै। ब्रह्मचर्याश्रम मेँ यह ' मातृमान्‌ पितृमान्‌ व आचार्यवान्‌ पुरुष" ज्ञान सम्पन्न हो पाता हे। 
२. अब यह आचार्यकुल से समावृत्त होकर जीवनयात्रा के दूसरे प्रयाण गृहस्थ में प्रवेश 
करता है ओर प्रति आयतीम्‌ उषासम्‌-प्रत्येक आनेवाले उषःकाल में यह जनानाम्‌ सन 
लोगों कै ' ब्रह्मचारी, वनस्थ व संन्यासियों' के लिए धेनुम्‌ इव~धेनु के समान होता हे। 
३. गृहस्थ-भार वहन कर चुकने के वाद्‌ सब सन्तानो को यथास्थान स्थापित कर देने पर 
इव=जेसे यह्वाः=( महान्तः जातपक्षाः--उ ०) उत्पन्न -पंखोवाले पक्षी वयाम्‌=शाखा को छोडकर 
आगे बदनैवाले होते हैँ, इसी प्रकार गृहस्थ यल्लाः =बडे होकर (यातश्च हूतः च) प्रभु कौ 
ओर चलनेवाले व प्रभु को ही पुकारनेवाले होकर ४ इस प्रजातन्तु सन्तानवाले आश्रम 
को प्रउच्जिहानाः=प्रकर्षेण छोड़ने की इच्छावाले होते हें। नहीं छोड्ते तो जेसे पक्षी को 
उसी के माता-पिता चोचं मारकर निकाल देते ठै, उसी प्रकार यहां सन्ताने तङ्ग करके 
निकलने के लिए बाधित कर देती हैँ। ४. अब वानप्रस्थ में निरन्तर स्वाध्याय से प्रभानवः प्रकृष्ट 
ज्ञान -दीप्तिवाले बनकर नाकम्‌ अच्छउस क्लेश लव से अपरामृष्ट, पूणनिन्दमय रस 
नामवाले प्रभु की ओर सिस्रते बद चलते है (प्रसर्पन्ति--द०)। संन्यासी सब उत्तरदायित्वं 
से निपरकर भूतहित में प्रवृत्त हुआ-हुञा प्रभु कौ ओर ही तो बद्‌ रहा है। 

भावार्थ जीवन के चार प्रयाण=पडाव है। प्रथम में ज्ञानदीप्त बनना हे, द्वितीय में 
सभी का पालन करना है, तृतीय मेँ घर को छोड वनस्थ हो उस प्रभु की ओर चलना हे, 
उसी को पुकारना है ओर चतुर्थं में प्रकृष्ट दीप्तिवाले ठोकर प्रभु को पाना है। 


ऋषिः- परमेष्ठी देवता-अग्निः। छन्द :-निचत्त्रष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
वन्दारु वचः 

अवोचाम कृवये मेध्यांय वचो वन्दारु वृषभाय वृष्णे । 

गविष्ठिरो नम॑सा स्तोम॑मग्नौ दि तरीव रुक्ममुंरुव्यञ्च॑मश्रेत्‌ ॥ २५॥ 

१. जीवन के इन प्रयाणों मेँ चलते हए हम उस प्रभु के लिए वन्दारु वचः =अभिवादन 
व स्तुति करनेवाला वचन अवोचाम=बोले, जो प्रभु (क) कवये सृष्टि के प्रारम्भ में सब 
विद्याओं का उपदेश देनेवाले हैः " कौति सर्वा विद्याः" (ख) मेध्याय जो पूर्ण पवित्र है ओर 
अतएव “मेध सङ्खमे "सङ्गम के योग्य है। (ग) वृषभाय जो शक्तिशाली व श्रेष्ठ हैँ। (च) 
वृष्णे=सब सुखो का सेचन करनेवाले है। २. गविष्ठिरः वेदवाणी व इन्द्रियों में स्थिर पूर्ण 
जितेन्द्रिय व ज्ञानी व्यक्ति नमसा=नमन के द्वारा अग्नौ=उस अग्रेणी प्रभु में स्तोमं अश्रेत्‌ 
स्तुति का सम्भजन करता है। प्रभु का स्तवन करनेवाला वही है जो * गविष्ठिर" है, ्लानी 
व जितेन्द्रिय है, जो विनीतता व नम्रता से युक्त हे। ३. यह उसी प्रकार स्तवन करता हे 
इव=जेसे दिवि=मस्तिष्करूप द्युलोक मं रुक्मम्‌ =हिरण्य की भाति देदीप्यमान ज्ञान को ज्योति 
को सम्बद्ध करता है। ४. ओर हाथां मे उरुव्यचम्‌-(उरुषु बहुषु विशेषेण अच्छति-द०) बहुतां 
करे कल्याण मे प्रवृत्त होनेवाली गति को जोड्ता दे। ५. एवं, इस संन्यस्त भक्त के जीवन में 
वाणी प्रभु नामोच्चारण करती है, हदय प्रभु-स्तवन करता हुआ उसके प्रति नत होता है- मस्तिष्क 


पञ्कद्ोऽध्यायः तय यजुर्वेदणाव्यम्‌ 


ज्ञान-दीप्ति का आश्रय करता है ओर हाथ लोकहित के कार्यो में प्रवृत्त होते है। 

भावार्थ- मेरी वाणी प्रभु नाम का उच्चारण करे। हृदय नग्रतापूर्वक प्रभु- स्तवन 
करता हो, मस्तिष्क प्रभु के साम्राज्य के ज्ञान से दीप्त हो ओर हाथ अधिक-से-अधिक 
प्राणियों के हित मेंलगे हो। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः - भुरिगार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवत :।। 
(उस्र प्रभु के लिए) वनेषु चित्रम्‌ 

अयमिह प्र॑थमो धायि धातृभिर्होता यजिंष्ठोऽअध्वरेष्वी ङ्य: । 

यमप्न॑वानो भृग॑वो विरुरूचुर्वनैषु चित्र विभ्व्रं विशोविशो ॥ २६॥ 

९- अयं प्रथमः =यह आद्य पुरुष- सृष्टि बनने से पहले ही वर्तमान स्वयम्भू परमात्मा 
इह -इस मानव जीवन मे धातृभिः =धाताओं -लोकहित मेँ लगे व्यक्तियों से धायि-धारण 
किया जाता हे। प्रभु का धारण वही कर पाते है जो अधिक-से-अधिक लोकदित में प्रवृत्त 
होते है। २. इन धाताओं से अपने हृदयो मेँ उस प्रभु का धारण होता है जो (क) होता-सब-कुछ 
देनेवाला है-उस दाता प्रभु का स्मरण करते हए ये भी देनेवाले बनते हे (ख) यजिष्ठः= 
सर्वाधिक पूज्य हे सवके साथ सङ्खतीकरणवाला है ओर वस्तुतः संसार के सभी पदार्थो व 
इन्द्रियादि का देनेवाला है। जिसका दान निरतिशय है। इस प्रभु का स्मरण करते हुए ये भक्त 
भी अधिक-से-अधिक प्राणियों के सम्पर्क मे आते हैँ ओर उनके कष्टों कौ दूर करने के 
लिए प्रयलशील होते है। (ग) अध्वरेष्वीड्यः=हिंसाशून्य महान्‌ यज्ञो मे वह प्रभु ही स्तुति 
के योग्य हे। वस्तुतः उस प्रभु की कृपा से ही सब यज्ञ पूर्ण होते है प्रभुकाडइसरूपमें 
स्मरण करता हुआ भक्त यज्ञो कौ सफलता में गर्ववाला नहीं हो जाता। ३. ये प्रभुवेदहे 
यम्‌=-जिनको (क) अप्नवानः उत्तम यज्ञिय कर्मोवाले ओर अतएव उत्तम रूपवाले (अप्न =^ 
56111618 8८1; 3।<) भृगवः = ज्ञानविदग्ध (भ्रस्ज पाके) तेजस्वी पुरुष विरुरुचुः= 
(रोचयामासु:- म०) अपने हदय -मन्दिर मे दीप्त किया करते है। (ख) जो प्रभु वनेषु 
सम्भजनशील भक्त पुरुषों मे (वन संभक्तौ) अथवा जितेन्द्रिय पुरुषों में ( वन्‌= ५५} ) चित्रम्‌ 
(चित्‌+र) जान देनेवाले है तथा (२) विशोविशो~प्रत्येक प्रजा में विभ्वम्‌-व्यापक रूप से 
विद्यमान हे अथवा प्रत्येक व्यक्ति में विभुत्व शक्ति से युक्त है। उस-उस-को वह--वह शक्ति 
प्राप्त करा रहे है। बुद्धिमानों की वे बुद्धि है तो बलवानों के वे बल हे। 

भावार्थ प्रभु धाताओं से-ओौरों का धारण करनेवालों से धारण किया जाता हे। 
उपासको को वे प्रभु ज्ञान देते है, वे सबको शक्ति प्राप्त कराते है। 

ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द: निचृदार्षीजगती। स्वरः- निषाद | 
गोपाः 

जन॑स्य गोपाऽंजनिष्ट जागुंविरग्निः सुदक्षः सुविताय नव्य॑से । 

घृतप्र॑तीको बृहता दिविस्पृशा द्युमद्विभांति भर तेभ्यः शुचिः ॥ २७॥ 

१. प्रभु का ही वर्णन करते हए कहते हैँ कि जनस्य=अपने जीवन मे विकास 
करनेवाले के गोपाः=वे प्रभु रक्षक है। ' गोपाः" शब्द्‌ कुक एेसा संकेत करता है कि मनुष्य 
गौ हँ तो प्रभु उनके ग्वाले है। २. जागृविः = वह रक्षक सदा जागरणशील हे-सदा सावधान 
हे। ३. अग्निः=वह हमें निरन्तर आगे ले-चल रहा है। ४. सुदक्षः (दक्ष 10 &०५५) वह 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५०५ पञ्चदशोऽध्यायः 


उत्तमता से उत्साहित करता हुआ हमारी वृद्धि का कारण दै। ५. वह सुविताय~उत्तम 
आचरण के लिए ओर नव्यसे (नु स्तुतौ) स्तुत्य आचरण के लिए अजनिष्ट = होता टै। जब 
तक हम उस प्रभु को भूलते नहीं तब तक हमारी जीवन की गाडी पथभ्रष्ट नहीं होती। ६. 
वे प्रभु घृतप्रतीक दीप्त मुखवाले हें। अपने इन दीप्तमुखों से वे अपना दीप्त ज्ञान * अग्नि, 
वायु, आदित्य व अंगिरा को दे रहे है ' यहाँ यह नहीं भूलना चाहिए कि ' सर्वेन्द्रियगुणाभासं 
सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ प्रभु में सब इन्द्रियो के गुणों का आभास ही है-उस निराकार प्रभु के 
इन्र्योँ तो दै ही नहीं। ७. वे शुचिः पूर्ण पवित्र प्रभु बृहता=निरतिशय वृद्धिवाले दिविस्पृशा 
द्युलोक को स्पर्शं करनेवाले, अर्थात्‌ व्यापक ज्ञान से द्युमद्‌ -ज्योतिवाले होकर भरतेभ्यः = ओरं 
का भरण करनेवालों के लिए, सदा परोपकाररूप यज्ञ करनेवालों के लिए विभाति चमकते 
है, प्रकाशित होते हेै। 

भावार्थ प्रभु- दर्शन उन भक्तोंको ही होता है जो ओरों का भरण करनेवाले यज्तिय 
जीवनवाले हेँ। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता--अग्निः। छन्द :-विराडार्षीजगती। स्वरः- निषादः।। 
सहसस्पुत्र 

त्वाम॑ग्नेऽअद्भिरसो गुहां हितमन्व॑विन्दच्छिश्चियाणं वनेवने । 

स जायसे मथ्यमानः सहो महत्‌ त्वामाह: सह॑सस्पुत्रमद्धिरः ॥ २८॥ 

१. हे अग्ने=अग्रेणी-- सर्वोन्नति-साधक प्रभो! गुहा हितम्‌-हदयरूप निगूढ प्रदेश में 
स्थित त्वाम्‌-आपको अङ्किरसः=अङ्ख-अङ्क में रसवाले, अर्थात्‌ पूर्ण स्वस्थ व्यक्ति अनु 
अविन्दत्‌ आत्मदर्शन के बाद (अनु) प्राप्त करते है। जब मनुष्य चित्तवृत्ति का निरोध 
करके अन्त्यत्रा करता हुआ अपने स्वरूप में अवस्थित होता है तभी वह प्रभु-दर्शन कर 
पाता है। २. उस प्रभु को देख पाता है जो वनेवने=-सब जितेन्द्रिय पुरुषों मे तथा (वन 
78, 0711५) ज्ञान के पुञ्ज बने हए पुरुषों में शिश्रियाणम्‌-अवस्थित है, आश्रय किये 
हए दै। जितेन्द्रिय व ज्ञानी पुरुष ही प्रभु का आश्रय बनते है। सर्वव्यापकता के नाते सर्वत्र 
होते हए भी प्रभु इन्हीं में प्रकट होते हैँ। ३. हे प्रभो! सः=वे आप जायसे-~प्रकट होते हे। 
कब? जबकि मथ्यमानः=वे अङ्गिरस्‌ आपका मन्थन करते हेँ। जैसे दो अरणियों की रगड़्‌ 
से अग्नि प्रकट होती है, इसी प्रकार हदय व मस्तिष्करूप अरणियों के मन्थन से प्रभुरूप 
अग्नि का प्रकाश होता हे। ४. सहः महत्‌-हे प्रभो! आप महान्‌ बल हो। जिसमें भी आपका 
प्रकाश होता है, वह आपकी इस शक्ति से शक्ति-सम्पन्न बनता हे। ५. हे अङ्किरः = अङ्ग -अङ् 
में रस का सञ्चार करनेवाले प्रभो! त्वाम्‌-आपको सहसः पुत्रम्‌-बल का पुतला=बल का 
पुञ्ज आटुः =कहते हेँ। अथवा सहसः बल के द्वारा पुत्रम्‌ ( पुनाति त्रायते) पवित्र करनेवाला 
व रक्षा करनेवाला कहते है। ' सहस्‌" सर्वोत्तम शक्ति का वाचक है--यह आनन्दमयकोश का 
बल है। इसके साथ ही सब गुणों का वास है। इसके होने पर ही मनुष्य में सब उत्तमताओं 
का विकास होता हे। इस “ सहस्‌” को प्राप्त करनेवाले * अद्खिरस्‌' लोग ही प्रभु का दर्शन 
कर पाते है। 

भावार्थ हम अद्धिरस्‌ बनें। सहस्‌ व बल का धारण करर। जितेन्द्रिय बनकर ज्ञानी 
बनें तभी हम हृदयस्थ प्रभु का दर्शन कर पार्णेगे। 


पञ्कदश्ोऽध्यायः ५०& यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः-- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः विराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः। 
वर्षिष्ठ व ऊर्जो नपात्‌ 

सखायः सं व॑: सम्यञ्चमिषश्श्स्तोम॑ चाग्नये । 

वर्षिष्ठाय क्षितीनामूर्जो नप्त्रे सहस्वते ।२९॥ 

१. सखायः =ज्ञान- सम्पादन के द्वारा प्रभु के मित्र बननेवालो! अग्नये=उस अग्रणी प्रभु 
करे लिए सम्यञ्चम्‌=( सम्‌ अञ्च्‌) उत्तम पूजन को इषम्‌-गति को स्तोमं च=ओर स्तुति-समूह 
को सम्‌=( सम्पादयत) सिद्ध करो। प्रभु-प्राप्ति के लिए आवश्यक है कि हम देवपूजा कौ 
वृत्तिवाले हों उत्तम गतिवाले हों, प्रभु प्रेरणा को सुनकर तदनुसार कार्य करनेवाले हों ओर 
प्रभु के गुणों का स्तवन करते हए उन्हीं गुणों को धारण करनेवाले बनें। २. उस प्रभु के 
लिए हम इस पूजा, गति व स्तुति का सम्पादन करे जो वर्षिष्ठाय-श्रेष्ठ व वृद्धतम है, पुराणपुरूष 
है अथवा अतिशयेन आनन्द की वर्षा करनेवाले दै। ३. क्षितीनाम्‌-उत्तम निवास व गतिवाले 
पुरुषों के (क्षि निवासगत्योः) ऊर्जः नप्त्रे-वल व प्राणशक्ति के नष्ट न होने देनेवाले है (न 
पतियित्रे), ४. जो प्रभु सहस्वते-सहस्‌वाले हैँ। वस्तुतः सहस्‌ के पुञ्ज है-सहोरूप है। 

भावार्थ प्रभु-प्राप्ति के साधन ' पूजा, गति व स्तुति! है। वे प्रभु १. अग्नित्ठमारी 
उन्नति के साधक दै। २. वृद्धतम व सर्वाधिक आनन्द के वर्षक है। ३. हमारी शक्तियों को 
नष्ट न होने देनेवाले है तथा ४. सहस्‌ के पुञ्ज है। 


ऋषिः -परमेष्ठी। देवता--अग्निः। छन्दः विराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः॥। 
चषन्‌. 

ससमिद्युवसे वृषन्नग्ने विश्वान्यर्यऽअआा । 

इडस्पदे समिध्यसे स नो वसून्याभ॑र ॥३०॥ 

१. हे प्रभो! आप इत्‌-निश्चय से सं सं युवसे=हम सबको उत्तमता से प्राप्त होनेवाले 
हो तथा हम सबको परस्पर सङ्गत करनेवाले हो। २. चृषन्‌=आप हमपर सुखों की वर्षा 
करते हो। ३. अग्ने=आप सबको आगे ले-चलनेवाले हेँ। ». अर्यः=स्वामी व परमेश्वर होते 
हए आप विष्वानि=सब आवश्यक वस्तुओं को आ (युवसे) =हमें प्राप्त कराते हो। ५. 
इडः पदे वाणी के स्थान में समिध्यसे=आाप समिद्ध होते हो। जितना-जितना हम अपने 
ज्ञान को बाते है उतना-उतना आपके अधिकाधिक प्रकाश को देखते है। ६. सः=वे आप 
नः=हमारे लिए वसूनि=उत्तम धनो निवास के लिए आवश्यक पदार्थो को आभर प्राप्त कराइए्‌। 

भावार्थ-वे प्रभु हमें परस्पर मिलाते हे। हमपर सुखो कौ वर्षा करते है। हमें उन्नत 
करते हे। परमेश्वर होते हए सब आवश्यक वस्तुओं को प्राप्त कराते है। उस प्रभु का दर्शन 
ज्ञानवाणियों के अध्ययन से ज्ञान को बद्ाकर होता हे। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द :-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः।। 
चित्रश्रवस्तम 
त्वां चित्रश्रवस्तम हवन्ते विक्षु जन्तवः । 
शोचिष्कैशां पुरुप्रियाग्नै हव्याय वोढ॑वे ।३९॥ 
१. हे चित्रश्रवस्तम (चित्‌+र, श्रवः=धनम्‌) ज्ञानयुक्त धन के अतिशयवाले प्रभो! 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ५०७ पञ्चदशोऽध्यायः 


= 
विश्षु=इस संसार में प्रविष्ट होनेवाले (विश्‌! लला) प्राणियों में जन्तवः=अपना विकास 
(जन्‌ प्रादुर्भाव) करनेवाले मनुष्य त्वां हवन्ते=तुञ्धे पुकारते है। २. हे पुरुप्रिय =पालन व 
पूरण करनेवाले तथा इस पालन व पूरण से ही प्रीणित करनेवाले प्रभो! हे अग्ने=उन्नति के 
साधक प्रभो! शोचिष्केशम्‌-देदीप्यमान ज्लान-रश्मि्योवाले आप (प्रभु) को उपासक हवन्ते 
पुकारते है। ३. हव्याय=हव्य पदार्थो कौ प्राप्ति के लिए, सात्विक भोजन के लिए ओर 
चीढवे~वहन के लिए। जैसे जब बच्चा थक जाता है तो माँ उसे उठा लेती है, इसी प्रकार 
पूर्ण पुरुषार्थ के उपरान्त आपसे वहन किये जाने के लिए। आप ही मेरा वहन करेगे तभी 
मैं लक्ष्य- स्थान पर पहुंच पाऊंगा। 

भावार्थे प्रभो! आपकी कृपा से हम विकास के मार्ग पर चले, सदा आपकी 
आराधना करे। आपसे ज्ञान व धन प्राप्त करके हम आगे बदं। आपकौ कृपा से हमें सात्विक 
अन्न प्राप्त हो ओर आपसे लक्ष्य स्थान पर पदँचाये जा्। 


ऋषिः--परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः-विराड्बृहती। स्वरः मध्यमः।। 
ऊर्जो नपात्‌ व चेतिष्ठ 

एना वोऽअग्निं नम॑सो्जो नपांतमाहवे । 

प्रियं चेतिंष्ठमर तिश्स्व॑ध्वरं विश्व॑स्य दूतममृतम्‌ ॥३२॥ 

१. एना नमसा=इस नमन के द्वारा आहवे पुकारता हँ नम्र हुआ मैं नतमस्तक 
होकर उस प्रभु की प्रार्थना करता हँ जो २. वः अग्निम्‌-तुम सबको आगे ले-चलनेवाले 
है। ३. ऊर्जा नपातम्‌-शक्ति को नष्ट न होने देनेवाले हें। ४. प्रियम्‌नप्रीणित करनेवाले हे, 
जिनको पाकर जीव एक तुप्तिकर आनन्द का अनुभव करता है। ५. चेतिष्ठम्‌-अतिशयेन 
ज्ञान- सम्पन्न हैँ ओर अपने उपासको को ज्ञान देनेवाले हैँ। ६. अरतिम्‌- (रतिः उपरमः 
तद्रहितम्‌-म०) सदा उद्योगयुक्त हँ ' स्वाभाविकौ ज्ञानबलक्रिया च '=जिनकौ क्रिया स्वाभाविक 
है। ७. स्वध्वरम्‌-उत्तम यज्ञोवाले दैँ। जीवों से किये जानेवाले सब यज्ञ उस प्रभु कौ कृपा से 
ही सिद्ध होते है। ८. विश्वस्य दूतम्‌-सबके प्रेरक है (7९७७७) अथवा सबके दोषों को 
दूर करनेवाले तथा धर्मार्थमोक्ष को प्राप्त करानेवाले है! (यो क दुनोति दूरीकरोति धर्मार्थमोक्षान्‌ 
प्रापयति वा--द्‌० ६।१५।९) जो अविद्या के पार ले-जानेवाले हे (ऋ० ३।९२।२ अविद्यायाः 
पारे गमयिता) अथवा सब दुःखों का निवारण करनेवाले हँ। (दूतः वारयते :-नि० ५।९) ९. 
अमृतम्‌ =वे प्रभु अमृत है। उनको पाकर मनुष्य मृत्यु से ऊपर उठ जाता हे। 

भावार्थ वे प्रभु हमें आगे ले-चलते हे, हमें अक्षीण शक्ति बनाते हें, प्रीति को 
देनेवाले है, सर्वाधिक ज्ञानवाले देँ, सदा सहायता के लिए उद्यत हैँ, हमारे सब यज्ञ उन्हीं 
की कृपा से पूर्ण होते है, सब कष्टों व अज्ञानं को दूर करनेवाले व अमर हेँ। हम उन्दी 
को पुकारे। 

ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्बृहती। स्वरः मध्यमः।। 
विष्व का दूत 

विश्व॑स्य दूतममृतं विश्व॑स्य दूतममृतम्‌ । 

स योंजतेऽअरुषा विश्वभोजसा स दुद्रवत्‌ स्त्राहतः ॥॥३३॥ 

१. वे प्रभु विश्वस्य दूतम्‌-( दूतः जवतेर्वा द्रवतेर्वा--वारयतेर्वा-नि० ५।९) सम्पूर्णं 


पञ्चदशोऽध्यायः ५०८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


संसार को गति देनेवाले हें, सम्पूर्ण संसार के सञ्चालक ठै, सबके कष्टो व अन्लानों का 
निवारण करनेवाले हैँ। अमृतम्‌-इस प्रकार अमृतत्व को देनेवाले है। २. वे प्रभु सचमुच ही 
विश्वस्य वूतम्‌-विश्व के प्रेरक है अमृतम्‌ अमर प्रेरक दै। ३. वे हमारे इन शरीररूप रथों 
में अरुषा=(अकोपनो) क्रोधशून्य, अर्थात्‌ सरल व विश्वभोजसा~सबका पालन करनेवाले 
जानेन्दरिय व कर्मन्द्रियरूप घोड़ों को योजते-जोडते है। कमेन्दरियाँ अरुष हैँ " ऋच्छति अध्वानम्‌'=ये 
सरलता से मार्ग पर चल रही है। ज्ञानेन्दियोँ प्रत्येक वस्तु का ज्ञान देकर पालन करनेवाली 
है। ४. सः=वे प्रभु स्वाहुतः =(शोभनप्रकारेण हतः-उ०) उत्तमता से आत्मार्पण किया हुआ 
अथवा (शोभनाह्वानः-द०) उत्तमता से पुकारा हुआ दुद्रवत्‌=शीघ्रता से प्राप्त होता है। 

भावार्थ ठम प्रभु के प्रति अपना अर्पण करे व उसे पुकारे तो प्रभु सहायता के 
लिए सदा उपस्थित होते है। वे हमारे शरीर-रथ मे शीघ्रता से मार्ग का व्यापन करनेवाले 
व ज्ञान. प्रकाश द्वारा पालक इन्द्रियाश्वों को जोतते है। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता--अग्निः। छन्दः आर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
स्वाहुतः दुद्रवत्‌ देवराधः 

स दुद्रवत्‌ स्त्राहुतः स दुद्रवत्‌ स्त्राहतः । 

सुब्रह्मा यज्ञः सुशमी वस्तुनां देवश्राधो जनानाम्‌ ॥ ३४॥ 

१. सः वह स्वाहुतः =उत्तमता से समर्पण किया हुआ, अथवा उत्तमता से पुकारा 
हआ प्रभु दुद्रवत्‌=शीघ्रता से प्राप्त होता हे। स्वाहुतः स वुद्रवत्‌-पुकारा हुआ वह प्राप्त 
होता ही है। ये शब्द ठीक ही हैँ कि “1410८16. ०711 स्न]] 8८ ०एल€त 10 ०५ ' खटखटाओ 
ओर यह दरवाजा तुम्हारे लिए खुलेगा ही। २. प्रभु वहाँ अवश्य पर्ुचते हे, जहाँ वसूनाम्‌-इस 
शरीररूपी देवाश्रम मे उत्तमता से निवास करनेवालों का सुब्रह्मा उत्तम ज्ञानियों से युक्त 
अथवा ( शोभनं ब्रह्य यस्मिन्‌) उत्तम ज्ञान से युक्त सुशशमी-(शमी-कर्म) उत्तम कर्मोवाला 
यज्ञः यज्ञ प्रवृत्त होता हे, अर्थात्‌ जहाँ एक व्यक्ति युक्ताहार विहार के द्वारा शरीर कौ नीरोग 
बनाता हं, मस्तिष्क को ज्ञान परिपूर्ण करता है तथा हाथों द्वारा सदा उत्तम कर्मो म लगा 
रहकर जीवन को एक यज्ञ ही बना देता है, वहाँ प्रभु अवश्य उपस्थित होते है। ३. फिर 
प्रभु वहाँ अवश्य उपस्थित होते हैः जहाँ कि जनानाम्‌-अपनी शक्तियों का विकास करतैवालों 
का देवं राधः=दिव्य व्यवहार से सिद्ध किया हआ धन होता हे। आसुर लोग ही अन्याय 
से अर्थसञ्चय के लिए यलशील होते है। दैवी प्रवृत्तिवाले लोग देवयान से, देवोचित 
व्यवहारो से ही राधः=कार्य-साधक धन जुटाते है। जहाँ धन न्याय-मार्ग से ही प्राप्त करने 
कौ वृत्ति होती है, वहीं प्रभु का दर्शन होता हेै। 

भावार्थ प्रभु को वही पाता है जो ९. स्वस्थ व ज्ञानी बनकर क्रियाशील होता है 
ओर इस प्रकार जीवन को एक यज्ञ ना देता है। तथा २. जो अपनी शक्तियों का विकास 
करता हुआ देवोचित न्यायमार्ग से व्यवहार-साधक धन कमाता है। 


ऋषिः - परमेष्टी। देवता-अग्निः। छन्द:-उष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
गोमत वाज 


अग्ने वाज॑स्य गोम॑तऽ ईशानः सहस्रो यहो । 
अस्मे धेहि जातवेदो महि श्रव॑; ।॥ ३५॥ 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ५०९ पञ्चदशोऽध्यायः 


९. हे अग्ने सर्वोन्नति साधक प्रभो! हे सहसः यहो-बल के पुत्र, शक्ति के पुञ्ज 
प्रभो! आप गोमतः=उत्तम गौवोंवाले, उत्तम गौवें के द्वारा गोदुग्ध युक्त वबाजस्य=शक्तिप्रद 
अन्न के ईशानः =ईश दै- स्वामी हैँ। २. अतः आप कृपा करके अस्मे धेहि = हमारे लिए इस 
गोदुग्ध युक्त अन्न को दीजिए्‌। गो-दुग्ध से हमारे अन्दर सात्विकता कौ वृद्धि हो तो 
शक्तिप्रद अन्न से हमारे शरीर पुष्ट हों। इस गोदुग्ध युक्त पौष्टिक अन्न को प्राप्त करके हमारे 
मस्तिष्क जान से इस प्रकार चमक जैसे अग्नि चमकती है, ओर हमारे शरीर सबल होकर 
हमें भी सहसस्पुत्र=शक्ति- पुञ्ज बनार्णे। ३. हे जातवेद : = सम्पूर्णं ज्ञान के उत्पत्ति-स्थल प्रभो! 
अस्मे=हमारे लिए आप महि श्रवः=महनीय अन्न प्राप्त कराए (श्रव ः=अन्ननाम्‌-नि० १०।३) 
उसके सेवन के द्वारा हमारे जीवन को प्रशंसनीय बनाइए्‌ ( श्रवः प्रशंसा-नि० ४।२४) ओर 
आपकी कृपा से हम महनीय धन को (-श्रवः=धनम्‌-नि० २।१९०) प्राप्त करनेवाले हो। 

भरावार्थ- हम गोदुग्ध का सेवन करे, शक्तिप्रद अन्नं का प्रयोग करे। इस संसार में 
उत्तम अन्न के द्वारा प्रशंसित जीवनवाले हों तथा प्रशस्त मार्ग से ही धन कमाँ। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता--अग्निः। छन्द ः- निचृदुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
धन+ज्ञान 

सऽडइधानो वसुंष्कविर ग्निरीडेन्यो गिरा । रेवदस्मभ्यं पुर्वणीक दीदिहि ॥३६॥ 

९. सः= वह प्रभु इधानः= स्वभावतः ही ज्ञान से दीप्यमान है। ' स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया 
च"| प्रभु स्वयं ज्ञान से दीप्त है। जीव को ज्ञान से दीप्त करते है। २. वसुः=ज्ान देकर वे 
हमारे निवास को उत्तम बनाते है। ३. कविः=(कौति सर्वा विद्याः) वे प्रभु सृष्टि के प्रारम्भ 
में सब विद्याओं का उपदेश देते है। ४. विद्योपदेश देकर ही वे अग्निः=हमारी सब प्रकार 
की उन्नति को सिद्ध करते है, अग्रेणी होते हैँ। ५. वस्तुतः ये प्रभु ही गिरा=इन सब वेदवाणियां 
से ईडन्यः= स्तुति के योग्य है। “सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति" यह उपनिषद्‌ वाक्य यही तो 
कह रहा है कि सारे वेद उस प्रभु का ही प्रतिपादन कर रहे है। “ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्‌ '= 
सारी ऋचा उस परम अक्षर में ही निषण्ण होती हें। ६. हे पुर्वणीक = अनन्त सैन्य बलवाले 
प्रभो! अथवा पालक व पूरक बलवाले प्रभो! अस्मभ्यम्‌-हमारे लिए रेवत्‌ धनवाले होकर 
दीदिहित=दीप्त होओ, अर्थात्‌ आपकी कृपा से मेँ धन प्राप्त करू, परन्तु मेरा वह धन ज्ञान 
कौ दीप्तिवाला हो। 

भावार्थ- हे प्रभो) हमें धन दीजिए्‌। धन के साथ प्रकाश भी प्राप्त कराइए। 

ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
तिग्म-जम्भ-रक्षो-दहन 

क्षपो राजन्नुत त्मनाग्ने वस्तोरुतोषसः । स तिग्मजम्भ रक्षसो दह प्रतिं ॥३७॥ 

१. हे तिग्मजम्भ (तिग्म- वज्र) व्र के समान दष्टरावाले अथवा तीक्ष्ण दष्टावाले! 
राजन्‌=राष्ट्‌ के जीवन को व्यवस्थित करनेवाले राजन्‌! अग्नेतराष्ट्‌ को उन्नत करनेवाले 
अग्रेण! सः=वे आप त्मना-स्वयं क्षपः रात्रि में (नि० १।७) उत= ओर वस्तोः=दिन में 
(नि० १।९) उत= ओर उषसः=उषःकालों में रक्षसः=अपने रमण के लिए ओरों का क्षय 
करनेवाले लोगों को प्रतिदह=एक-एक को भस्म कर दीजिए। २. यहाँ ' तिग्मजम्भ ' शब्द 
: स्पष्ट कह रहा है कि राजा को राक्षसी वृत्तिवालों के लिए तीव्र दण्डवाला होना है। ३. राजा 
ने उचित दण्ड-व्यवस्था के द्वारा प्रजा के जीवन को व्यवस्थित (१९९1११९१) करना हे। 


पञ्चदशोऽध्यायः ५९० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


तभी तो वह 'राजा' कहलानै के योग्य होगा। ४. प्रजा के व्यवस्थित जीवन के द्वारा राष्ट 
की उन्नति करनेवाला, राष्ट को आगे ले-चलनेवाला यह राजा “ अग्नि" है। ५. यह सब कार्य 
उसे स्वयं करना हे। एेसा संकेत ‹ त्मना" शब्द कर रहा हे। कर्मचारी वर्ग पर कार्यभार 
डालकर वह स्वयं आमोद-प्रमोद मेही न फस जाए। ६. राजा ने अपने इस कार्य मे क्या 
दिन क्यारात व क्या उषःकाल सदा लगे रहना है। उसे तो "जागृवि ' बनना है। सदा जागते 
रहकर प्रजा का हित-साधन करना है। ७. एेसी सब व्यवस्था होने पर ही राष्ट में राक्षसी 
वृत्ति के लोग नहीं पनप पाते ओर राष्ट दिन-ब-दिन उन्नति के पथ पर आगे बता है। 

भावार्थ- राजा यथार्हदण्ड होकर राष्ट में राक्षसी वृत्ति का अन्त करे। इस सुरक्षित 
राष्ट में सब व्यक्ति उन्नति के मार्ग पर आगे बद 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता--अग्निः। छन्द :-उष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
समर्पण-दान-यज्ञ-स्तवन 

भद्रो नोऽअग्निरातो भद्रा रातिः सुभग भद्रोऽअध्वरः। 

भद्राऽउत प्रशस्तयः ।॥३८॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार उत्तमता से शासित ओर अतएव शान्त राज्य में सब 
आश्रमवासी अपने-अपने कार्य में दत्तचित्त हों, ओर स्वकर््तव्य पालन के द्वारा कल्याण व 
सुख का सम्पादन करे। २. ब्रह्यचारियों की प्रार्थना यह हो कि अग्निः =मातारूपी दक्षिणाग्नि, 
पितारूप गार्हपत्याग्नि, आचार्यरूप आहवनीयाग्नि आहुतः = आहुत हआ-हआ नः= हमारे लिए 
भद्रः=कल्याण व सुख देनेवाला हो। हम माता-पिता व आचार्य के प्रति समर्पण कर अपना 
कल्याण सिद्ध कररे। हम इन अग्नियों के पूर्णं अनुकूल होगे तो अपना कल्याण अवश्य 
सिद्ध कर पार्णंगे। माता हमें चरित्रवान्‌ बनाएगी तो पिता आचारवान्‌ तथा आचार्य ज्ञानवान्‌। 
इस प्रकार से तीनों हमारे जीवन को भद्र बनार्णगे। ३. अव गृहस्थ प्रार्थना करता है कि हे 
सुभग=उत्तम पेश्वर्यवाले प्रभो! इस गृहस्थ में रातिः=दान कौ वृत्ति भद्रा=हमारा कल्याण 
करनेवाली हो। हम धन को अपना समञ्े ही नही। वास्तव में तो यह धन है ही आपका। 
इस बात का स्मरण करते हुए हमें दान में किसी प्रकार का संकोच न हो। हम अपने को 
आपके इस धन का टृस्टी=धरोहर-रक्षक ही समञ्च ओर सदा दान देते हुए विषय-वासनाओं 
से बचकर अपने कल्याण को सिद्ध करें ४. अब तृतीयाश्रम में वनस्थ होकर हम चाहते 
हे कि अध्वरः=हिखा के लवलेश से शून्य यह यज्ञ भद्रः=हमारा कल्याण करे। वनस्थ 
होकर अन्य सब सम्भारो को छोडकर हम ' आग्निहोत्रं समादाय गृह्यं चाग्निपरिच्छदम्‌" अग्निहोत्र 
व अग्निहोत्र के अन्य साधनभूत पात्रों को लेकर ही वनस्थ हों। वानप्रस्थ मे भी यज्ञो को 
विधिवत्‌ करते रहें। इन यज्ञो से अपने जीवन को सदा पवित्र ओर कल्याणमय बनाये रक्खे। 
५. उत=ओर अव चतुर्थाश्रम में प्रशस्तयः हमारे से दिन-रात की गई प्रभु की प्रशस्तियाँ 
भद्रः-हमारा कल्याण करे। हम श्वास-प्रश्वास के साथ प्रभु के गुणों का गान करे। उन 
गुणों के अनुरूप अपने जीवन को बनाने का निश्चय करके हम अपने कल्याण-सम्मादन 
मे समर्थ हों। 

भावार्थ ब्रह्मचारी का मूलमन्त्र "माता-पिता व आचार्य के प्रति अर्पण! हो। गृहस्थ 
का दान, वनस्थ का यज्ञ तथा संन्यास का प्रभु-स्तवन ही मुख्य ध्येय हो। 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ५११ पञ्चदशोऽध्यायः 


ऋषिः-परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदुष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः।। 
वृत्रतूर्य 

भद्राऽउत प्रश॑स्तयो भद्रं मन॑: कृणुष्व वृत्रतूर्ये" । येना समत्सु सासहः ॥३९॥ 

१. भद्राः उत प्रशस्तयः=उस प्रभु की प्रशस्तियँ तो निश्चय से हमारा कल्याण करें 
ही। २. हे उपासक! तू प्रभु-शक्तियों से भद्रम्‌-उत्तम बने हुए मनः=अपने मन को वृत्रतूर्य पाप 
के नाश के लिए अथवा बुरी वृत्तियों से संग्राम के लिए कृणुष्व=कर। अपने मन में दृढ 
निश्चय कर कि मुञ्चे इस अध्यात्मसंग्राम में काम, क्रोध, लोभ का- ज्ञान के आवरणभूत 
वृत्र का संहार (तूर्य वध) करना है। ३. येन=जिस दृढ निश्चय के होने से ही समत्सु संग्रामा 
में सासहः =तू शत्रुओं का पराभव करता है। ढिलमिल विचार हमें किसी भी कार्य मँ सफल 
नहीं बनाता। दृट्‌ निश्चय ही- संकल्प ही वह शक्ति देता है जिससे शक्तिशाली बनकर हम 
शत्रुओं का शातन कर पाते है। ४. एवं, कामादि करे पराजय के लिए दो बातें बडी 
आवश्यक दै। (क) स्तवन तथा (ख) मन में इनके नाश के लिए दृढ संकल्प। 

भावार्थ-हम प्रभु का शंसन करे। मन को उत्तम बना्पँ। दुढ्‌ निश्चय करके कामादि 
से संग्राम में उनका पराजय करनेवाले हो। 


ऋषिः-परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
विजय 

येना समत्सु सासो ऽव॑ स्थिरा त॑नुहि भूरि शर्ध'ताम्‌ । 

नेमां तेऽअभिष्टिभिः ॥४०॥ 

९. हे प्रभो! हमें गत मन्त्र में वर्णित वह भद्र मन ' दीजिए येन~-जिससे समत्सु संग्रामा 
में सासहः = शत्रुओं का पराभव कर सके। २. आप कृपा करके भूरि शर्धताम्‌-नाना प्रकार 
से प्रभूत बल प्राप्त कराते हुए (अभिबलायमानानाम्‌-उ०) इन काम, क्रोध व लोभादि के 
स्थिरा=स्थिर धनुषो को अवतनुहिचज्या-( डोरी ) -रहित कर दीजिए, अर्थात्‌ इनकी शक्ति को 
क्षीण कर दीजिए। इस पञ्चबाण (काम) के बाण मुञ्ञपर चल ही न सक, इस प्रकार इसके 
धनुष को द्ीला कर दीजिए्‌। ३. हे प्रभो! ते अभिष्टिभिः=तेरे द्वारा इन कामादि पर किये 
गये आक्रमणों से वनेम=हम विजयी बनें (वन्‌) अथवा अभिष्टिभिः=अभीष्ट यागों 
करे द्वारा ते वनेम=तेरा सम्भजन करे। यज्ञं के द्वारा हम आपका उपासन करे ओर ‹ त्वया 
स्विद्‌ युजा वयम्‌'=आपको अपना साथी पाकर हम इन क्रोधादि का पराजय करने में समर्थ ोँ। 

भावार्थ हे प्रभो! आपकी कृपा से अत्यन्त प्रबल भी इन काम, क्रोध आदि को हम 
जीतनेवाले बनें। इन अभिबलायमान कामादि के अस्त्र शिथिल हो जाएँ ओर हम इन्दे 
पराजित कर सक। 


ऋषिः--परमेष्ठी। देवता--अग्निः। छन्द :-निचृत्पद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
अग्निः अस्तम्‌ 
अग्निं तं म॑न्ये यो वसुरस्तं यं यन्ति धेनवः । 
अस्तमर्वन्तऽआशवो ऽस्तं नित्यांसो वाजिनऽ इषश्श्स्तोतृभ्यऽआ भ॑र ॥४९॥ 
१९. गत मन्त्र के अनुसार कामादि का पराजय करके यः=जो वसुः=शरीर मेँ अपने 


पञ्चदशोऽध्यायः ५९२ यजुवद भाष्यम्‌ 


निवास को उत्तम बनाता हे, अर्थात्‌ शरीर को व्याधियों से शून्य ओर मन को आधियों से 
रहित करता है तम्‌-उसी वसु को अग्निं मन्ये=मै अग्नि मानता हुँ, उसी को उन्नतिशील 
कहता हूं। प्रभु की दृष्टि मेँ अग्नि वही है जो आधि-व्याधिशून्य जीवनवाला है। २. ये 
"अग्नि" जिन घरों में उत्पन्न होते है, उन घरों का लक्षण करते हुए कहते है कि अस्तम्‌त्में 
घर उसी को कहता हुँ यम्‌-जिसकौ ओर धेनवः=गौवें यन्ति आती हे। गृहसूक्त के शब्द 
स्मरणीय है कि "आ धनेवः सायमास्पन्दमानाः' घरों में सायंकाल उकूलती- कूदती गौवें 
आेँ। ३. अस्तम्‌-घर उसे मानता हूँ जिसमे आशवः शीघ्रता से मार्गो के व्यापनेवाले 
अर्वन्तः=घोडे यन्ति=जाते है। घरों में गौवे हो, घोडे हों। गौवें सात्विकता की वृद्धि का 
कारण बनती हैँ तो घोडे शक्ति की वृद्धि मे साधन बनते हे। ४. अस्तम्‌-घर वह है जिसमें 
नित्यास: वालिनः = स्थिर शक्ति देनेवाले अन्न प्राप्त होते है। (नि. त्य=होनेवाले, अर्थात्‌ 
स्थिर पौष्टिक, वाज=शक्ति) ५. हे प्रभो! आप स्तोतृभ्यः=स्तोताओं के लिए इषम्‌ प्रेरणा 
आभरप्राप्त कराइए, जिससे वे स्तोता मन्त्र- वर्णित घर को ही बनानेवाले हों ओर उन घरों 
मे अग्नि" बनने का प्रयल करे। 

भावार्थ- घर वही हे, जिसमें १. दुधारू गौवें आती है। २. तीव्र गतिवाले घोडे आते 
हं, ओर ३. सदा यज्ञ की वृत्तिवाले लोग आते है। इन घरों में रहनेवाला अग्नि=उन्नतिशील 
पुरुष वही है जिसने अपने को पूर्ण स्वस्थ बनाकर उत्तमता से निवास किया है। 

सूचना-* नित्यास: वाजिनः" का अर्थ यह भी हो सकता हे कि सदा यज्ञिय कर्मो 
के करनेवाले (वाज =^ 54८71061] 9८1) । 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द:ः- आर्षीपिक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
अग्नि 

सोऽअग्निर्यो वसुर्गणे सं यमायन्ति धेनव: । 

समर्वन्तो रघुद्रुवः सध्सुंजातासंः सूरयऽ इष॑श्श्स्तोतृभ्यऽआ भ॑र ॥४२॥ 

१. सः अग्निः =उत्रतिशील पुरुष वह है यः=जो वसुः=उत्तम निवासवाला है। २. 
गृणे (गृणाति) =जो नित्य प्रभु का स्तवन करता हे। ३. यम्‌-जिसको धेनवः =दुधारू गौवें 
समायन्ति सम्यक्तया प्राप्त होती हे। ४. रघुद्रुवः =( लघुद्रवाणाः) शीघ्र गतिवाले अर्वन्तः घोडे 
समायन्ति-प्राप्त होते हे, ओर जिसे ५. सुजातासः शोभन जन्मवाले अथवा उत्तम विकासवाले 
सूरयः = विद्वान्‌ लोग समायन्तिप्राप्त होते दँ। ६. हे प्रभो! आप इन अग्नि बनानेवाले 
स्तोतृभ्यः स्तोताओं के लिए इषम्‌प्ररणा आभर प्राप्त कराइए, जिससे उस प्रेरणा के 
अनुसार चलते हए ये सचमुच अग्नि बन सक। 

भावार्थ-उन्नतिशील व्यक्ति के लक्षण ये है। १. स्वस्थ बनता है, शरीर में उत्तम 
निवासवाला होता है। २. गौवों के दुग्ध का प्रयोग करता है। ३. विकासशील विद्वानों का 
सङ्ग करता है। ४. प्रभु-स्तवन के द्वारा प्रभु-प्रेरणा को प्राप्त करने का प्रयल करता है। 


ऋषिः - परमेष्ठी। देवतता-अग्निः। छन्द :- निचत्पद्भिः। स्वरः- पञ्चमः।। 
अग्निहोत्र 
उभे सुश्चन्द्र सर्पिषो दर्वी" श्रीणीषऽआसनिं । 
उतो नऽ उत्पु॑पूर्याऽ उक्थेषु शवसस्पतऽ इष॑श्शस्तोतृभ्यञऽआओ भ॑र ॥४३॥ 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५१३ पञ्चदशोऽध्यायः 


१. हे सुश्चन्द्र (शोभनं चन्दति आह्ादते आह्ादयति वा) उत्तम आनन्द को प्राप्त 
करने व करानेवाले स्तोतः! तू उभे दोनों सन्ध्याकालं मे सर्पिषः दर्वी=घृत की भरी कड्च्छियों 
को आसनि=अग्निकुण्ड मे प्रज्वलित अग्नि के मुख में श्रीणीषे=( श्रयसि आश्लेषसि-उ०) 
आश्रित करता है, अर्थात्‌ घृत से अग्निहोत्र करता हे। २. इस प्रकार प्रातः-सायं अग्निहोत्र 
करते हए तू यही प्रार्थना करता है कि ठे अग्ने! उत उ=ओर अब तू भी नः= हमे उत्पुपूर्याः= 
(उत्कर्षेण अन्नादिभिः पूरय-म०) उत्कृष्ट अन्नादि से पूर्ण करनेवाला हो। “देहि मे ददामि 
ते'-“तूमुञ्ञेदे तोम भी तुञ्ञे देता हूँ," इस अपनी प्रतिज्ञा को तू*अवब पूरा कर। वस्तुतः 
अग्निहोत्र में डाला हुआ घृतादि पदार्थं नष्ट न होकर सुक्ष्म कणो मे विभक्तं होकर सारे 
वायुमण्डल में व्याप्त हो जाता है। वह वृष्टि-बिन्दुओं का केन्द्र बनकर इस पृथिवी पर 
आता है ओर अन्न के एक-एक कण को पौष्टिक बना देता हे। ३. उक्थेषु=स्तुतियों के 
होने पर स्तोताओं में शवसस्पते=बल कौ रक्षा करनेवाले प्रभो! आप स्तोतुभ्यः=स्तोताओं 
के लिए इषम्‌-प्रेरणा को आभर~प्राप्त कराइए्‌। 

भावार्थ नियम से अग्निहोत्र करनेवाला व्यक्ति सदा आनन्दमय जीवनवाला व 
सौमनस्यवाला होता है। वह अग्निहोत्र से अपने अन्न-भण्डारों को पूर्णं करता है ओर 
प्रभु-स्तवन से सशक्त बनता है। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द:ः-आर्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
स्तुति+यज्नञ-शक्तति+उत्तम-संकल्य 

अग्ने तमद्याश्वं न स्तोमैः क्रतुं न भद्रर्ह॑दिस्पृ॑म्‌ । 

ऋध्यामा तऽओ: ॥४४॥ 

१. हे अग्ने=हमारी उन्नरतियों के साधक प्रभो! ते ओदहैः=८तव प्रापणौः) आपको 
प्राप्त करानेवाले स्तोमैः =स्तुतिसमूहों के साथ अद्य=जआज हम तम्‌-उस- गत मन्त्र में वर्णित 
यज्ञ को ऋध्याम्‌-समृद्ध करें। २. उसी प्रकार समृद्ध कर न=जेसे (न=इव ) अश्वम्‌ क्रियाओं 
में व्याप्त होनेवाली इन्द्रियों को। “इन्द्रियाणि हयानाहुः '=ह मारे इन्द्रियरूप अश्व खूब शक्तिशाली 
हों। ३. हम यज्ञ को उसी प्रकार समृद्ध करें न=जेसे हृदिस्पृशम्‌ ( हदिस्पृशति इति) हदय 
में जंच जानेवाले भद्रम्‌-शुभ क्रतुम्‌-संकल्प को। हमारे संकल्प शुभ तो हों ही, एेसे शुभ 
हों कि सुननेवाले को भी जंचें, उसके हदय पर उनका उत्तम प्रभाव हो। ४. एवं, मन्त्रार्थं 
से यह स्पष्ट हैँ कि (क) हम स्तुति करे, वह स्तुति जो हमारे जीवनो मे एक विशिष्ट 
परिवर्तन लाकर हमें प्रभु को प्राप्त करानेवाली हो। (ख) इन स्तुतियों के साथ हम पिछले 
मन्त्र में वर्णित यज्ञ को सिद्ध करनेवाले हों। (ग) इन स्तुतियों व यज्ञो के द्वारा हम अपनी 
इन्द्रियों को उत्तम शक्ति-सम्पन्न बनार्णँ ओर (घ) साथ ही प्रभु-स्तवन व यज्ञो के कारण 
हमारे संकल्प भी सदा उत्तम हों, सुननेवाला भी उनकौ प्रशंसा करे। 

भावार्थ-हम स्तुति करे, यक्ञमय जीवनवाले होँ, हमारी इन्द्रियों सशक्त हों, संकल्प 
उत्तम हों। 


ऋषिः - परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः भुरिगार्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
संकल्प+बल+यज्ञ 


अधा ह्यग्ने क्रतोंभृद्रस्य दक्ष॑स्य साधोः । रथीकऋरतस्य॑ बृहतो बभूथ । ४५ 


पञ्चदशोऽध्यायः ५९ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. हे अग्ने=हमारे जीवन के अग्रेणी प्रभो! आप अद्य=अवब हमारे स्तवन के वाद्‌ 
हि=निश्चय से भद्रस्य क्रतोः=शुभ संकल्प, प्रज्ञान व यज्ञरूप कर्म के रथीः=सारथि के 
समान निर्वाहक होते हो। आप हमें शुभ संकल्प, प्रज्ञान व कर्म प्राप्त कराते हो। (क्रतु=संकल्प, 
प्रज्ञान, कर्म--नि० ३।५)। २. आप दक्षस्य=उस बल के (नि २५) भी प्राप्त करानेवाले 
हो जो बल साधोः=( साध्नोति) लोकरक्षा व परहित को सिद्ध करनेवाला होता है, आप हमें 
वह शक्ति देते है जो सदा उत्तम कार्यो की साधिका होती है ओर लोकरक्षण में विनियुक्त 
होती है। ३. आप उत्तम संकल्प व साधक शक्ति प्राप्त कराके बृहतः=सदा वृद्धि के 
कारणभूत ऋतस्य यज्ञ के (नि० ८।२) ओर वस्तुतः सब ठीक कर्मो के रथीः=निर्वाहक 
बभूथ होते हो। 

भावार्थ प्रभु हमे ९. भद्र क्रतु=उत्तम संकल्पवाला बनाते है। २. कार्यसाधक शक्ति 
प्राप्त कराते है। ३. संकल्प ओर शक्ति प्रदान कर हमारी वृद्धि के कारणभूत यज्ञो के 
निर्वाहक होते है। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द :- भुरिगार्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
प्रभु-प्राप्ति के लिए रपौँच बातें 

एभिर्नोऽअकैर्भवां नो अर्वाङ स्वर्ण ज्योतिः । 

अग्ने विश्वेभिः सुमनाऽअनींकेः ॥।४६॥ 

१. प्रभु कहते हे कि एभिः नः अर्कैः ( अर्को मन्त्रः, अर्चन्त्येनन ) =इन हमारे मन्त्रो 
करे द्वारा- सृष्टि के प्रारम्भ में वेदज्ञान के रूप में दिये गये इन मन्त्रोसेतू नः भव~=हमारा 
बन। प्रभुभक्त की सर्वोत्तम पहचान यही होनी चाहिए कि वह प्रभु कौ दी गई वाणी को 
पदता हो। २. इस वाणी से ज्ञान प्राप्त करके तू अर्वाङ =नीचा- नम्र बन। ' ब्रह्मणा अर्वाङ्‌ 
विपश्यति" लान से मनुष्य नम्र बनता ही है। “विद्या ददाति विनयम्‌'=विद्या विनय देती हे। 
" अह भावोदयाभावो ज्ञानस्य परमावधिः ' जान कौ चरम सीमा अहंकार का नितान्त अभाव दही 
हे। मूर्ख ही सर्वज्ञता का गर्व करता है। ज्ञानी अपने ज्ञान की सीमा व अल्पता को समञ्चता 
हआ गर्वित नहीं होता। ३. स्वः न ज्योतिः = (स्वः आदित्य:-म०) इस नम्रता के परिणामस्वरूप 
सूर्य के समान देदीप्यमान तेरा ज्ञान हो, अथवा तू स्वर्ण के समान चमकते हुए ज्ञानवाला 
हो। ४. हे अग्नेप्रगतिशील जीव! विश्वेभिः अनीकैः = सम्पूर्णं तेजस्विताओं के साथ 
(अनीक =ऽ[1९1५०1., 011111८९ तेजस्‌) तू सुमनाः =उत्तम मनवाला हो, अर्थात्‌ स्वस्थ 
तेजोमय शरीर में तू उत्तम स्वस्थ मनवाला बन। 

भावार्थ प्रभु-प्राप्ति के लिए मन्त्र में पाँच बातों का संकेत है। १. वेद-मन्त्राध्ययन, 
२. नम्रता, ३. सूर्य के समान ज्ञान से दीप्त होना ओरों को भी अपने जीवन से ज्ञान का 
प्रकाश प्राप्त कराना, ४. तेजस्विता ओर ५. सौमनस्य। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः -विराङत्राह्यत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
होता (अग्नि' का लक्षण 
अग्निध्ोतारं मन्ये दास्व॑न्तं वसु॑श्सूनुश्सह॑सो जातवेदसं विप्रं न जातवेदसम्‌ । 
यऽ ऊर्ध्वया स्वध्वरो देवो देवाच्या कृपा । घृतस्य विभ्राष्टिमनु वष्टि 
शोचिषा ऽऽजुह्ानस्य सर्पिषः ।॥४७॥ ` 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५१५ पञ्चदशोऽध्यायः 


न 

१. अग्निं मन्ये म उसको अग्नि-उन्नतिशील-अग्रेणी मानता हँ जो होतारम्‌-( ह 
दानादनयोः) सदा दानपूर्वक अदन करता है, यज्ञशेष का ही सेवन करता है। “केवलाघो 
भवति केवलादी ' इस बात को भूल नहीं जाता। (त्यक्तेन भुञ्जीथाः ' इस आदेश का 
पालन करता है। २. दास्वन्तम्‌=दानवन्तम्‌-जिसके जीवन में दान की वृत्ति कभी उच्छिन्न 
नहीं होती। ३. वसु=( वसति, वासयति) जो स्वयं उत्तम निवासवाला होता हुआ ओयों के 
भी उत्तम निवास का कारण बनता है। ४. विलासवृत्ति से बचे रहने के कारण सहसः 
सूनुम्‌=जो बल का पुत्र-शक्ति का पुञ्ज बनता है। ५. जातवेदसम्‌ जीवन - यात्रा के लिए 
(जातं वेदो यस्मात्‌, वेदा धनम्‌) उचित धन को उत्पन्न करनेवाला है। ६. धनोत्पादन के 
साथ ही विप्रं न=यह विशेषरूप से अपना पूरण करनेवाले ब्राह्मण के समान है ओर इसने 
जातवेदसम्‌ अपने में ज्ञान का विकास किया है। ओर ७. यः=ज्ञान से दीप्त जो देवः = 
दिव्य गुणोवाला अग्निपुरुष ऊर्ध्वया=उत्कृष्ट, अर्थात्‌ सात्विक देवाच्या देवों की ओर ले- 
जानेवाले (देवान्‌ अञ्चति) कृपा=सामर्थ्य से (कृपू सामर्थ्ये ) स्वध्वरः=सदा उत्तम अहिसात्मक 
कर्मो को करनेवाला होता है। दिव्य गुणोवाला तथा शक्ति-सम्पन्न बनकर यह शक्ति का 
प्रयोग हिंसा में नहीं करता। इसकी शक्ति इसे देव बनाती है नकि असुर। ८. आजुह्वानस्य 
( आहूयमानस्य--उ०) शरीर की वैश्वानर अग्नि में आहुति दिये जाते हुए, दानपूर्वक अदन 
किये जाते हए, सर्पिषः=घृत कौ शोचिषा=दीप्ति से, अर्थात्‌ ‹ घृतेन त्वं तन्वं वर्धयस्व ' इस 
वेदोपदेश के अनुसार घृत के उचित प्रयोग से शरीर को कान्ति- सम्पन्न बनाने से घृतस्य =मन 
कौ मलिनताओं के विनाश (क्षरण) तथा ज्ञान कौ दीप्ति की (घृ क्षरणदीप्तयोः) विभ्राष्टिम्‌ 
अनुवष्टि विशिष्ट चमक के बाद यह अग्नि प्रभु को प्राप्त करने की कामना करता हे। 

भावार्थ प्रभु-प्राप्ति के लिए निम्न बातें चाहिए -१. होता व दानशील बनना। २. 
उत्तम निवासवाला व शक्ति का पुञ्ज बनना। ३. उचित धनार्जन व खूब ज्ञानार्जन करना। 
४. शक्तिशाली व देव बनकर अ्हिंसात्मक कर्मो में प्रवृत्त होना। ५. घृत प्रयोग से शरीर को 
स्वस्थ बनाना ओर ज्ान-दीप्ति से प्रभु-दर्शन की कामना करना। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः- स्वराङ्त्राह्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
अग्नि की अग्नि से प्रार्थना, प्र< 1८१०८८७ 

अग्ने त्वं नोऽअन्त॑मऽउत त्राता शिवो भ॑वा वरूथ्यः । 

वसुर्‌ ग्निर्वसुश्रवाऽअच्छं नक्षि द्युमत्त॑मश्र यिन्दा: । 

तं त्वां शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय॑ नूनमीमहे सखिभ्यः ।।४८॥ 

१९. गत मन्त्र का अग्नि-प्रगतिशील जीव प्रभु से प्रार्थना करता है कि अग्ने 
अग्रेणी प्रभो! त्वं नः अन्तमः=आप ही हमारे अन्तिकतम मित्र हो। सभी साथ छोड जाँ 
तो भी आप सदा साथ होते हो। मै आपका मित्र बनूँयान वनँ आपतो मेरे मित्रो ही। 
२. उत= ओर त्राता=आप ही रक्षक हो। उचित अन्नादि प्राप्त कराके आप ही मेरा आण करते 
हो। ३. शिवः=आप सदा मेरा कल्याण करते हो। ४. वरूथ्यः=आप मेरे उत्तम आच्छादन 
(८०७८) भव=हो। * अमृतोपस्तरणं, अमृतापिधानम्‌!= आप अमृत उपस्तरण व अपिधान हो। 
आपको अपना आवरण पाकर ही तो मेँ "सत्य, यश व श्री' को प्राप्त किया करता हूँ। ५. 
वसुः =इस प्रकार आप मेरे निवास को उत्तम बनाते हो। वस्तुतः मैं आपमें ही निवास पाता 
ह| ६. अग्निः=आप सब प्रकार से मुञ्ञे आगे ले-चलते हो। ७. आप वसुश्रवाः=निवास के 


पञ्चदशोऽध्यायः ५१६ यचुर्वेदभाव्यम्‌ 


व 
लिए आवश्यक धनो के देनेवाले हो। (श्रवः=धन-नि० २।२०) आप ही निवास के लिए 
आवश्यक अत्रो को देते हो ( श्रवः=अन्न-नि० १०।३) ८. अच्छ आप सदा मेरी ओर आते 
हो, आते ही नहीं नक्चि=-(1०।८ 9) मेरे द्वार -को खटखटाते भी हो, परन्तु मेँ अभागा उस 
ब्राह्ममुहूर्त मे सोया ही रह जाता हूँ ओर आपके लिए द्वार को खोलता नही। बाइबल तो 
कहती है कि 1<0०८।< ३८ ¡{ ५४11 ७८ ०[€१९€५ {० ५०५" पर वेद कहता हे कि “(1८ ।८०५८७. 
०८ ५५1७९ 10 जु }६." परमात्मा द्वार खटखटाता है, जरा जाग ओर खोल। ९. वे परमात्मा 
द्युमत्तमं रयिन्दाः=अधिक-से-अधिक ज्योतिर्मय धन देगे। धन दंगे, साथ ही वे ज्ञान भी 
प्राप्त करार्पैगे। १०. हे प्रभो! तम्‌=उस त्वा=आपको जो -आप शोचिष्ठ अतिशयेन तेजस्वी 
हे, दीदिवः (ये दीदयन्ति ते दीदयाः प्रकाशास्ते बहवो विद्यन्ते यस्मिन्‌-द ०) = अतिशयेन ज्ञान 
की दीप्तिवाले हैं, उन आपको नूनम्‌-निश्चय से सखिभ्यः=सब मित्रं के लिए नकि 
केवल अपने सुम्नाय सुख के लिए ईमहे=याचना करते हेँ। सुख कौ प्रार्थना केवल अपने 
लिए नहीं करनी , घर में रहनेवाले पली, पुत्री , भाई आदि सबके लिए यह प्रार्थना करनी हे। 

भावार्थ-वे प्रभु हमारे अत्यन्त समीप है। वे हमारी रक्षा करते हे, हमारे घरों पर 
आते है ओर यदि हम द्वार खोले तो ज्ञानयुक्त धन देते हेँ। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता--अग्निः। छन्द:- आर्षोत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
तप 

येनऽ ऋष॑यस्तप॑सा सत्रमायन्निन्धानाऽअग्निश्छस्व॑राभरंन्तः । 

तस्मिंत्रहं निदधे नाकैऽअग्निं यमाहर्मन॑व स्तीर्णवंर्हिषम्‌ ॥४९॥ 

१. येन-जिस तपसा धर्मानुष्ठान से (द०) या चित्त की एकाग्रता से (मनसश्चेन्द्रियाणां 
च एकां परमं तपः-म०) ऋषयः = तत्तवद्रष्टा लोग सत्रम्‌-( सत्रा सत्यं विद्यते यस्मिन्‌ 
विज्ञाने-द०) सत्य ज्ञान को आयन्‌-प्राप्त होते है। २. ओर जिस तप से अग्निं इन्धानाः 
प्रतिदिन अग्निकुण्ड मे अग्नि का समिन्धन करते ै। ३. जिस तप से स्वः आभरन्तः = स्वर्गलोक 
को स्वीकार करनेवाले होते है। ४. तस्मिन्‌-उस तप के होने पर नाके मोक्षसुख के निमित्त 
मै अग्निम्‌-उस- सब साधकं कौ उन्नति के साधक प्रभु को निदधे-स्थापित करता ह| 
उस प्रभु को स्थापित करता हूँ यम्‌-जिसको मनवः = ज्ञानी लोग स्तीर्णवर्हिंषम्‌= आच्छादित 
किया है हदयान्तरिक्ष को जिसने, एेसा आहुः=कहते है। ( तस्मिन्‌ तपसि सति स्वर्गलोकनिमित्त 
अग्निमहं स्थापयामि-म०) ५. "प्रभु स्तीर्णबर्हिषम्‌' ह जब हमारा हदय उस प्रभु से आच्छादित 
होता है तब इस हदय मे "सत्य, यश व श्री" का ही निवास होता है, इसमें आसुर भावनां 
प्रवेश नहीं कर पाती। ' अमृतोपस्तरणम्‌-अमृतापिधानम्‌' के बाद "सत्य, यशः, श्रीः! आते 
्ै। उस अमृत प्रभु से आच्छादित पूर्णं रूप से सुरक्षित हदय मेँ अशुभ भावना आ ही 
कैसे सकती है? ६. इस प्रभु की प्राप्ति उस तप के द्वारा ही होती है जिस तप से ऋषि 
सत्यज्ञान को प्राप्त करते हैँ, जिस तप से नियमित रूप से अग्निहोत्र होता है ओर जिस 
तप से सुख का आभरण होता हे। 

भावार्थ तप से ज्ञान, यज्ञ व सुख की प्राप्ति होती हे। यही तप परमात्मा-प्राप्ति का 
साधन बनता है, उस परमात्मा की प्राप्ति का जो हदय को आच्छादित करके आसुर वृत्तियों 
से बचाता हे। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५९७ पञ्चदशोऽध्यायः 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः-भुरिगार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
प्रभु चरणों में (सब मिलकर ) 

तं पल्नीभिरनु गच्छेम देवाः पुतरैर्भ्रातुंभिरुत वा हिरण्यैः । 

नाकं गृभ्णानाः सुंकृतस्य॑ लोके तृतीये पृष्ठेऽअधिं रोचने दिवः ॥५०॥ 

१. देवाः =देव बनकर, अर्थात्‌ संसार को क्रीडा-स्थल समञ्चते हुए, कामादि को जीतने 
की कामना करते हए, संसार से न भागकर अपने कर्तव्य का पालन करते हुए, लान से 
चमकते हुए, प्रभु का स्तवन करते हुए, सदा प्रसन्न रहते हुए, एक लक्ष्य की प्राप्ति के लिए 
मस्त बने हुए, ऊंचे-से-ऊंचे स्वप्न लेनेवाले बनकर, उन स्वप्नं को क्रियान्वित करने की 
इच्छावाले ओर सतत गतिशील हम २. प्नीभिः=पल्ियों पुत्रः भ्रातृभिः पुत्रं व भाइयों के 
साथ तथा हिरण्यः=अपने धनो के साथ तम्‌-उस प्रभु के अनुगच्छेम=पीक्छे जारण, उसके अनुयायी 
वनें। सब मिलकर उस प्रभु के चरणों में उपस्थित हों ओर अपने धनों को उसके चरणों में 
अर्पित करें। ३. यँ ' भ्रातृभिः तथा पलीभिः' शब्द सम्मिलित परिवार (¡०17६ ल्11+) का 
संकेत करता है। अलग-अलग भी रहते हों तो समीप रहने से प्रार्थना के समय हम एकचित 
हो सकते है। ‹ हिरण्यैः" शब्द की भावना स्पष्ट है कि हम अर्जित धनों को "अपना" न 
समञ्ञ "प्रभु का दिया हुञा' ही समञ्ले। वस्तुतः प्रभु ही हमारे लिए धनों का विजय करते 
है। ४. इस प्रकार (क) देव बनकर (ख) सम्मिलित प्रभु-उपासना से ओर (ग) धनं को 
उस प्रभुकाही दिया हज समञ्लने से हम नाकंमोक्षलोक का, दुःख के लेश से भी रहित 
सुखमय स्थिति का गृभ्णानाः=ग्रहण करनेवाले हों। ५. जो सुखमय स्थिति सुकृतस्य लोके 
पुण्यकर्म से अर्जित लोक में होती है, अर्थात्‌ जिसकी प्राप्ति पुण्यकर्मो से होती है। तृतीये 
पुष्ठे-जो सुखमय स्थिति इस पृथिवी -पृष्ठ व अन्तरिक्ष-पृष्ठ से ऊपर उठकर तृतीय पृष्ठ 
मे हे। दिवः अधिरोचने=-जो सुखमय स्थिति आधिक्येन दीप्यमान द्युलोक के पृष्ठ पर है। 
६. इस सुखमयलोक की कामना ही “पृष्ठात्‌ पृथिव्या अहमन्तरिक्षमारुहमन्तरिक्षादिवमारुहम्‌। 
दिवो नाकस्य पृष्ठात्‌ स्वर्ज्योतिरगामहम्‌' इस मन्त्र में इस प्रकार की गई है कि मेँ 
पृथिवी के पष्ठ से अन्तरिक्ष में आरूढ होऊ, अन्तरिक्ष से द्युलोक में आरूढ होऊं ओर 
सुखमयलोक के पृष्ठभूत इस द्युलोक से भी ऊपर उठकर मैं स्वयं देदीप्यमान ज्योति प्रभु 
को प्राप्त करूं। ७. पृथिवीलोक का विजय पहला कदम है, इसके लिए साधन विज्ञान व 
मधुर भाषण हेै। अन्तरिक्षलोक का विजय दूसरा कदम है, इसके विजय के लिए साधन 
यज्ञात्मक कर्म हैँ। द्युलोक का विजय तीसरा क्रदम है, इस विजय के लिए मुख्य साधन 
उपासना हे। एवं, यह सुखमयलोक क्रमशः ' विज्ञान, मधुर-भाषण, यज्ञ व उपासनादि ' उत्तम 
सुकृत कर्मो से ही प्राप्य है। इस सुख में भी आसक्ति न होने पर चौथा कदम रक्खा जाता 
हे, हम चतुष्पात्‌ बनते है (सोऽयमात्मा चतुष्पात्‌) ओर प्रभु को प्राप्त करते हेै। 

भावार्थ घर के सब व्यक्ति मिलकर प्रभु कौ उपासना कररे। अपने धनं को प्रभु-चरणों 
मेँ अर्पित करे ओर सुकृतो के द्वारा देदीप्यमान सुखमय स्थिति का लाभ करे। 


ऋषिः- परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द: स्वराडार्षीत्निष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
सत्पतिः, वाचः मध्यम्‌ 
आ वाचो मध्य॑मरुहद्‌ भुरण्युर्‌ यमग्निः सत्प॑तिश्चेकिंतानः । 
पृष्ठे पुंथिव्या निहितो दविद्युतद धस्यवं कुणुतां ये पुंतन्यव॑ः ।५९॥ 


पञ्चदस्ोऽध्यायः ५१८ यजुर्वेद भाव्यम्‌ 
1 


१९. अयं अग्निः =यह प्रगतिशील विद्वान्‌ (द०) वाचः मध्यम्‌ अरुहत्‌-वाणी के 
मध्य में अपने आसन पर आरोहण करता है, अर्थात्‌ अपने स्वाध्याय (81५५) के कमरे 
मे इसके चारों ओर वाङ्मय-ही - वाङ्मय होता है, बीच में यह बेठा होता है। यह ज्ञान का 
ही केन्द्र बनने का प्रयल्न करता है, ज्ञान मेँ ही विचरण करता हे। २. परन्तु भुरण्युः =यह 
भरणशील भी बनता है। अपने ज्ञान के रसास्वाद में यह इतना आसक्त नहीं हो जाता कि 
लोकहित करना ही भूल जाए। ३. सत्पतिः=अपने जीवन में "सत्‌" कौ रक्षा करता हे। यह 
“उत्तम कर्मो को", उत्तम भावना' से तथा उत्तम प्रकार" से करनेवाला बनता है। ४. 
चेकितानः =यह सदा चेतनायुक्त होता है, संसार में समञ्जदारी से चलता है। ५. पृष्ठे 
पृथिव्याः निहितः =यह पृथिवी के पृष्ठ पर स्थित होता हे। पृथिवी =शरीरम्‌। शरीररूप रथ 
पर यह आरूढ होता है। इसका शरीर इसके वश में होता है, यह स्वस्थ होता है। ६. 
दविद्युतत्‌= ज्ञान की दीप्ति से यह अत्यन्त देदीप्यमान होता है। ७. ओर ये=जो काम, क्रोध, 
लोभ आदि पाप-वृत्तियाँ पृतन्यवः=इसके साथ युद्ध कौ इच्छावाली होती है, अर्थात्‌ इसपर 
आक्रमण करती हे, उन्हें यह अधस्पदं कृणुताम्‌ -पँवों तले कुचल डाले। 

भावार्थ अग्नि ' ज्ञानी बनता है, ओरोँं के भरण का भी ध्यान करता हे' सत्कर्म 
का रक्षक व समञ्चदार बनता है। यह शरीर को पूर्ण स्वस्थ करके ज्लान-दीप्त होता है ओर 
वासनाओं को कुचल डालता हेै। 


ऋषिः--परमेष्ठी। देवत्ता-अग्निः। छन्द :- निचदार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
वीरतमः 

अयमग्निर्वीरत॑मो वयोधाः संहस्तरियों द्योततामप्र॑युच्छन्‌ । 

विभ्राजमानः सरिरस्य मध्यञऽउप प्र यांहि दिव्यानि धाम॑ ॥५२॥ 

१. पिच्छले मन्त्र के अन्तिम वाक्य के अनुसार शत्रुओं को पाव तले कुचल डालनेवाला 
अयम्‌ अग्निः यह शत्रुदाहक प्रगतिशील व्यक्ति वीरतमः= सर्वोत्तम वीर है। जिसने बाद्य 
शत्नुओं को जीता वह * वीर ' है। जिसने अपनों को जीता तथा भौतिक कष्टों को जीता वह 
^ वीरतर ' है। कामादि अन्तःशत्रुओं का विजेता यह ' वीरतम' है। २. वयोधाः = वस्तुतः जीवन 
का धारण तो इसी ने किया है, वासनाओं से ऊपर उटा हआ जीवन ही तो जीवन हेै। 
वासनामय जीवन भी कोई जीवन है? ३. यह सदा सहस्तरियः= आमोद के साथ रहनेवाला 
दे. सदा प्रसन्न रहता है (स+हसर)। हास्य सदा इसके चेहरे पर स्थित होता हे (७।५५३ऽ 
ज)1172)। ४. द्योतताम्‌ यह ज्ञान की ज्योति से चमकता हे। ५. अप्रयुच्छन्‌-यह अपने 
कर्त्तव्यो में (अप्रमाद्यन्‌) कभी प्रमाद नहीं करता। ६. सरिरस्य मध्ये='इमे वै लोकाः 
सरिरम्‌'=पञ्चकोशों में अवस्थित हआ-हुआ विभ्राजमानः =उस-उस कोश की शक्ति से 
चमकता दै। ७. इस प्रकार के जीवनवाला अग्नि तू दिव्यानि धाम=( धामानि) दिव्य धामाँ 
को उप प्रयाहितप्राप्त हो। (उप प्रयाहि स्वर्गलोकम्‌-श० ८।३।२।१९) इस प्रकार के जीवनवाला 
बनकर ही तू स्वर्ग को, सुखमयलोक को प्राप्त होता है। 

भावार्थ कामादि शत्नु-विजेता अग्नि वीरतम है, उत्कृष्ट जीवनवाला हे , प्रसन्न. 
ज्ञानी, अप्रमत्त है। इन कोशो में यह दीप्त जीवनवाला है ओर तभी स्वर्ग को प्राप्त करता 
हे। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५१९ पञ्चदशोऽध्यायः 
प 


ऋषिः-परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द: भुरिगार्षीपद्कि :। स्वरः-पञ्चमः।। 
तन्तु- सन्तान दस्थुंपर्लावरप्छाा 

सम्प्रच्य॑वध्वमुप॑ सम्प्रयाताग्न पथो देवयानान्‌ कृणुध्वम्‌ । 

पुन॑ः कृण्वाना पितरा युवांनान्वातांश्श्सीत्‌ त्वयि तन्तुं मेतम्‌ ॥५३॥ 

१. सम्प्रच्यवध्वम्‌= (सं गच्छध्वम्‌) तुम सब मिलकर चलो ओर मिलकर चलने के 
द्वारा २. उप सम्प्रयात=मेरे समीप आओ, मेरी उपासना करो। जो घर में मिलकर नहीं चल 
सकते, उन्हे प्रभु की उपासना का भी क्या अधिकार है? ३. हे अग्ने=दोषों का दहन करनेवाले 
विदन्‌! तुम सब देवयानान्‌ पथः कृणुध्वम्‌ -देवयान मार्गो को करो, अर्थात्‌ देवयान मार्ग 
से चलनेवाले बनो। देवताओं के मार्ग को अपनाओ। ४. पितरा युवाना कृण्वाना माता-पिता 
को अपने उत्तम कर्मोसे फिरसे युवाकरने के हेतु वे अग्नि में यज्ञ करते है। पुनः=फिर-फिर 
पितरा=( वाक्‌ चैव मनश्च पितरा युवाना--श० ८।६।३।२२) पालक होने से पितृ ' शब्दवाच्य 
वाणी ओर मन को युवाना=( तरुणौ अयातयामौ अथवा अन्योन्यसंगतो-म०) तरुण--अक्षीणशक्ति 
तथा परस्पर सम्बद्ध कृण्वाना=-करते हए। ५. हे अग्ने! त्वयि-तुञ्मे एतं तन्तुम्‌-इस यज्ञ को 
अन्वातांसीत्‌=-( अतानिषुः अनुक्रमेण विस्तारितवन्तः-म०) विस्तृत करते है, अर्थात्‌ वाणी 
ओर मन के द्वारा यज्ञो को सिद्ध करते है। यज्ञो मे लगे हुए वाणी ओर मन संयत रहते 
है क्षीणशक्ति नहीं होते। 

भावार्थ- हम मिलकर चलें, प्रभु के उपासक बनें, देवताओं के मार्गं पर चले। 
वाणी व मन को संस्कृत करके यज्ञो का विस्तार करें। यज्ञो मे लगे हर्‌ वाणी ओर मन 
परिष्कृत बने रहते है। 


ऋषिः-परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
इष्टापूर्त 

उद्‌ बुध्यस्वाग्ने प्रतिं जागृहि त्वमिंष्टापुत्ते सश्सुंजेथामयं च॑ । 

अस्मिन्त्सधस्थेऽअध्युत्त॑रस्मिन्‌ विश्व देवा यज॑मानश्च सीदत ॥५४॥ 

१. गत मन्त्र की समाप्ति यज्ञ का विस्तार करने पर हई थी। उसी यज्ञ का वर्णन 
करते हुए कहते हैँ कि अग्ने=हे अग्ने! तू उदल्ुध्यस्व=उद्लुद्ध हो। उद्बुद्ध अग्नि ही तो 
हमारे घृत व सामग्री आदि पदार्थो को देवों मे ले-जाएगी। २. त्वं प्रतिजागृहिततू प्रत्येक 
घर में जागरित हो। वैदिक राष्ट में कोई घर एेसा नहीं होता जहाँ अग्निहोत्र न होता हो। 
अग्निकुण्ड मे भी दारण बार्ण, पूर्व -पशचिम व मध्य सर्वत्र अग्नि प्रज्वलित हो. जाए ओर 
सामग्री को छिन्न-भिन्न करके सर्वत्र विस्तृत करने के लिए उद्यत हो जाए्‌। ३. हे अग्ने! 
त्वम्‌=तू अयं च = ओर यह यजमान दोनों मिलकर इष्टापूर्ते-इष्ट ओर पूर्तं को सृजेथाम्‌ 
सम्यक्तया करनेवाले होओ। यह यजमान “इष्ट को करे", अर्थात्‌ तेरे साथ घृत व हव्य का 
सम्पर्क करे। (यज्‌-सङ्खतीकरण) ओर तू उस घृत व हव्य को सुक्ष्म कणो में विभक्त 
करके * आ-पूर्त'= चारों ओर सारे वायुमण्डल में भर दे। ४. अस्मिन्‌ सधस्थे=इसर यज्ञस्थल 
मे जोकि घर के सब व्यक्तियों का सधस्थ है, मिलकर बैठने का स्थान है तथा ५. 
अध्युत्तरस्मिन्‌-जोकि घर मे सर्वोत्कृष्ट स्थान है। वेद में (हविर्धानमग्निशालं पल्नीनां 


पञ्चदशोऽध्यायः ५२० यजु्वेदभाव्यम्‌ 


सदनं सदः:। सदो देवानामसि देवि शाले" इन शब्दों में घर में सर्वप्रथम स्थान “हविर्धान ' = 
अग्निहोत्र के कमरे को ही दिया है। ६. इस सर्वोत्कृष्ट स्थान में विश्वेदेवाः =घर के सब 
छोटे-बडे व मध्यम आयुष्यवाले देव-दिव्य प्रवृत्तियोवाले व्यक्ति यजमानः च=ओौर घर का 
सबसे बड़ा यज्ञशील पुरुष भी सीदत=मिलकर बेटे ओर प्रेम से प्रभु-प्रार्थना करते हुए इस 
यज्ञ को सिद्ध करे। 

भावार्थ--घर-घर में अग्निहोत्र हो। अग्नि में डाले हुए घृतादि पदार्थो को अग्नि सारे 
आकाश मे भर देता है। (०पाऽ=पूरयति)। इस आपूर्ति के द्वारा यह यज्ञाग्नि वायुमण्डल 
को तो शुद्ध करता ही है साथ दही ये घृतादि पदार्थ सूक्ष्म कणो में विभक्त होकर वृष्टिजल 
के बिन्दुओं का केन्द्र बनकर वृष्टि मै भी सहायक होते है। यह बरसकर भूमि में होनेवाले 
अन्न-कणो का अंश बनते हैँ ओर इस प्रकार फिर से हमें प्राप्त हो जाते है। 


ऋषिः --परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द:ः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
देवेषु गन्तवे सहस्त्रं सर्ववेदसम्‌ 

येन वहसि सहस्त्रं येनाग्ने सर्ववेदसम्‌ । 

तेनेमं यज्ञं नो नय स्त्र्देवेषु गन्त॑वे ॥५५५॥ 

९. हे अग्ने=यज्लाग्ने! तू येन = अपने जिस सामर्थ्य से हमारे दिये हुए घृतादि पदार्थों 
को सहस्त्रं वहसि =सहस््रगुणा करके प्राप्त कराता है ओर येन=अपने जिस सामर्थ्य सेतू 
सर्ववेदसम्‌ सम्पूर्णं धनों को वहसिनप्राप्त कराता है। स्वास्थ्य व सौमनस्य के साथ उत्तम 
अत्रादि को प्राप्त कराता हुआ यह अग्नि हमें सब धनो को प्राप्त करने के योग्य करता है। 
२. तेन = अपने उसी ' सहस्र वहन ' व ' सर्ववेदस्‌ वहन ' के सामर्थ्य से न: इमं यज्ञम्‌=हमारे 
इस यज्ञ को- यज्ञ मे डाले गये पदार्थो को स्वः आदित्य तक नय~ ले-जा, जिससे देवेषु 
गन्तवे ये पदार्थ देवों में जानेवाले हो, वायु आदि सारे देवों को प्राप्त हों। ये वायु आदि 
का मानो भोजन ही बन जाए्‌। ३. मनु के अनुसार “अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते "= 
अग्नि में विधिवत्‌ डाली हई आहुति सूर्य तक पहुंचती है ओर इस प्रकार पृथिवी , अन्तरिक्ष 
व द्युलोक के सब देवों मेँ पहुंच जाती है। देव मानो इस अग्निरूप मुख से इन घृतादि 
पदार्थो को खानेवाले बनते हैँ। ४. पिछले मन्त्रभाग का अर्थ इस रूप में भी हो सकता है 
कि हे अग्ने! क्योकि तू दत्तहवि को सहस्रगुणा करके इन सम्पूर्ण धनों को ही हमें प्राप्त 
करानेवाला है तेन=अतः नः देवेषु=हमारे देववृत्तिवाले-समञ्लदार पुरुषों में इमं यज्ञं नय~इस 
यज्ञ को प्राप्त करा, वे सब इस यज्ञ को करनेवाले हों, जिससे स्वः गन्तवे= सुखमय स्थिति 
में पर्ंच सकै। ' स्वर्गकामो यजेत "= यज्ञ से स्वर्ग मिलता है, अतः इन यज्ञं से हमारे घर 
स्वर्ग बन जा्पं। ५. "येन वहसि सहस्त्रम्‌" इस मन्त्रभाग के भाव से ही कालिदास ने 
` सहस्रगुणमुत्खष्टुमादत्ते हि रसं रविः" ये शब्द लिखे है कि सूर्य जल को लेता है पर 
सहस्रगुणित-सा करके उसे फिर इस भूमि पर बरसा देता हे। इसी प्रकार यह यज्ञाग्नि भी 
हमारे घृतादि पदार्थो को लेती है ओर सहस्रगुणित करके हमे लौटा देती है। सारे वायुमण्डल 
को शुद्ध करके ओर हमें स्वास्थ्य व सौमनस्य देकर यह सम्पूर्ण धनों का कारण बनती है। 

भावार्थ यज्ञाग्नि में डाले गये पदार्थं सहस्रगुणित होकर हमें फिर प्राप्त हो जाते हेै। 
ये हमारी सुखमय स्थिति का कारण हे। 


यजुरवेदभाष्यम्‌ ५२१ पञ्चवद्ोऽध्यायः 
० 


ऋषिः--परमेष्ठी। देवता-अग्निः। छन्द :-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार ः।। 
रयि-वर्धन 

अयं ते योनिंऋत्वियो यतो जातोऽअरोचथाः । 

तं जानन्न॑ग्नऽआ रोहाथा नो वर्धया र॒यिम्‌ ॥५६॥ 

१. पिछले मन्त्र की ही भावना को कि “हममे यज्ञो का प्रणयन हो ', घर-घर मे यज्ञ 
हों, प्रस्तुत मन्त्र मे इस प्रकार कहते है कि हे अग्ने! अयं ते योनिः=यह घर तो तेरा ही 
हे।' यह हमारा चर न होकर तेरा ही है। २. तू यहाँ “ऋत्वियः '=(ऋतौ- ऋतौ प्राप्तः) 
समय-समय पर प्राप्त होता है। तू यँ प्रातः-सायं सदा अग्निकुण्ड मे उद्ुद्ध होता हे। 
यतः = वयोकि जातः उत्पन्न हुआ-हआ तू अरोचथाः (रोचयसि) हम सबके जीवनं को 
दीप्त करनेवाला होता है। जिस घर मे भी तेरा प्रणयन होता है, वरह तू सब गृहवासियों को 
सौमनस्य देनेवाला होता है। उनके जीवन को तू रोचक व आनन्दयुक्त कर देता है। ३. तं 
जानन्‌-अपने उस घर को जानता हआ, अर्थात्‌ घर कौ रक्षा को न भूलता हुआ तू 
आरोह =( पुनरुद्धरणाय प्रविश-म०) सबके उद्धार के लिए यहाँ प्रवेश कर। इस घर मेँ तेरा 
स्थान सर्वोपरि हो। तू ही तो सब घरवालों का रक्षक दे। ४. अथ=ओर अब हमें स्वस्थ व 
सुमनस्‌ बनाकर नः=हमारे रयिम्‌-धन को वर्धय=वदा। अग्नि हमारी सम्पत्ति को कमन 
करके बद्धाता ही है। यह समञ्चना कि "पचास ग्राम घी जल गया" ठीक नदहीं। वह घृत सुक्ष्म 
कणो मे विभक्त होकर सर्वत्र फल गया है, वह वायु में रोगकृमियों का नाशक बनता हे, 
यही अग्नि का “रक्षो-दहन' है। अग्नि हमें स्वस्थ बनाता है। ठीक समय पर्‌ वृष्टि आदि 
का कारण बनकर प्रचुर मात्रा में पौष्टिक अन्नं के उत्पादन का कारण बनता हे। इस प्रकार 
हमारे धनों कौ वृद्धि का हेतु होता है। दवाइयों के व्यय को भी समाप्त करके हमारे धनों 
का रक्षक बनता दे। 

भावार्थ. हमारा घर यज्ञाग्नि का ही घर हो जाए-" यज्ञभवन' बन जाए्‌। यह अग्नि 
हमारे स्वास्थ्य आदि का रक्षक ओर हमारे धनो का वर्धन करनेवाला हो। 

ऋषिः--परमेष्ठी। देवता-शिशिरर्तुः। छन्द: -स्वराडुत्कृतिः। स्वरः-षड्जः।। 
तप+तपस्य=शैशिरो ऋतू 

तप॑श्च तपस्यश्च शैशिरावृतूऽअग्नेर॑न्तःश्ले घो ऽसि कल्पेतां द्यावापृथिवी 

कल्प॑न्तामापऽओष॑धयः कल्प॑न्तामग्नयः पृथङ्‌ मम॒ ज्यैष्ठ्याय सव्रताः । 

येऽग्नयः सम॑नसो ऽन्तरा द्यावा॑पृथिवीऽडइमे । शोशिरावृतूऽअ॑भिकल्पंमानाऽ 

इन्द्र॑मिव देवाऽअभिसंविंशन्तु तयां दवत॑या ऽङ्घिर स्वद्‌ शुवे सीदतम्‌ ॥५७॥ 

१. पति-पल्ी को चाहिए कि वे तपः च~=(तप दीप्तौ) ज्ञान से दीप्त होने का प्रयल 
करे। जैसे सूर्यः तपति-सूर्य अपने प्रकाश से चमकता हे, इसी प्रकार ये ज्ञान कौ दीप्ति से 
चमकनेवाले हो। २. तपस्यः च (तपसि साधुः) उत्तम तपस्यावाले हो। उत्तम तपस्या वही 
है जो शरीर को पीडित न करके की गई हे। ' ब्रह्मचर्य ' शारीरिक तप हे तो मधुर भाषण' 
वाणी का तथा 'मनःप्रसाद ' मन का। इन तपो में वे अग्रणी बनने का प्रय करें। ३. शेशिरौ 
(शश प्लुतगतौ) ये दोनों द्रुत गतिवाले हों। इनका जीवन क्रियाशील व स्फूर्तिमय हो। 
ऋतू-ये बडी नियमित गतिवाले हों। ऋतुओं के आने कौ भति ये अपने सब कार्यो को 


पञ्चदशोऽध्यायः ५२२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


समय पर करनेवाले हों। ४. अग्नेः=उस प्रभु का अन्तः श्लेषः असि-हदयदेश मे आलिङ्गन 
करनेवाला तू बनता हे। ५. द्यावापृथिवी मस्तिष्क व शरीर दोनों ही कल्पेताम्‌ सामर्थ्यवाले 
हो। ६. इसके लिए आपः=जल तथा ओषधयः ओषधियाँ कल्पन्ताम्‌-हमें शक्तिशाली 
बनार्ँ। जलो व ओषधियों का सेवन हमारे मस्तिष्क व शरीर को उत्तम व सशक्त बनाता 
है। ७. अग्नयः माता-पिता व आचार्यरूप अग्नियाँ मम ज्यैष्ठ्याय सन्रताः-मेरी ज्येष्ठता 
के लिए समानरूप से ब्रत धारण किये हए पृथक-अलग-अलग, क्रमशः पच, आट व 
चौबीस वर्ष तक कल्पन्ताम्‌-मेरे जीवन को सामर्थ्य सम्पन्न करने मे लगे रहे। «८. मेरे 
माता-पिता व आचार्य ' ही क्या, ये अग्नयः जो भी अग्निँ इमे=इन द्यावापृथिवी अन्तरा= 
द्युलोक व पृथिवीलोक के बीच में है, वे सब समनसः-समान मनवाली हों। सबका एक 
ही ध्येय हो कि आनेवाली पीढी के जीवन को ज्येष्ठता तक पदंचाना है। ९. इस प्रकार 
इन कर्मो से जिनके जीवन का निर्माण किया गया है वे शैशिरौ ऋतू =द्रुत गतिवाले तथा 
बड़ी नियमित गतिवाले होते दै। १०. अभिकल्पमानाः=ये शारीरिक व बौद्धिक दोनों ही 
सामर्थ्यो का सम्पादन करते है। इन्द्रम्‌ इव~=इन्द्र के समान बनते है, इन्द्रियों के अधिष्ठाता 
होते है। तभी तो देवाः=सन दिव्य गुण अभिसंविशन्तु-इन्हे प्राप्त होते है। ११. इन पति-पली 
से कहते है कि तया देवतया =उस देवाधिदेव परमात्मा के साथ, अर्थात्‌ उसकी उपासना 
करते हए अङ्किरस्वत्‌-एक-एक अङ्क मेँ रसवाले बनकर, अर्थात्‌ शक्ति से परिपूर्णं होकर 
ध्रुवे सीदतम्‌-इस घर में रुव होकर रहो। 

भावार्थ पति-पली जान से चमक, उत्तम तपस्वी हो। तीव्र गत्तिवाले, अर्थात्‌ सदा 
क्रियाशील ओर बड़ी नियमित गतिवाले हो। 


ऋषिः परमेष्ठी। देवता-विदुषी। छन्दः - ब्राह्यीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
दिवः पृष्ठे ज्योतिष्मती 

परमेष्ठी त्वां सादयतु दि वस्युष्ठे ज्योतिष्मतीम्‌ । विश्व॑स्मै प्राणायापानाय॑ व्यानाय 
विष्वं ज्योति्यच्छ । सूर्यस्ते ऽधिंपतिस्तयां देवतया ऽङ्गिरस्वद्‌ ध्रुवा सीद ॥५५८॥ 

१. दे पलि! परमेष्ठी परम स्थान में स्थित प्रभु त्वा~तुञ्ञे दिवः पृष्ठे=ज्ान के पृष्ठ 
पर सादयतु-विठाए, अर्थात्‌ प्रभु कौ कृपा से तू ऊँचे-से-ऊँचे स्ानवाली हो। ज्योतिष्मतीम्‌ प्रभु 
तेरे जीवन को ज्योतिर्मय करे। २. विश्वस्मै प्राणाय अपानाय व्यानाय -घर में तू सबके 
प्राण, अपान ओर व्यान को ठीक रखनेवाली हो। भोजनादि की उत्तम व्यवस्था से सबको 
नीरोग रखना पल्ली का ही कर्तव्य है। ३. विश्वं ज्योततिः यच्छ-तू सबको ज्योति प्राप्त 
करानेवाली हो। स्वयं ज्योतिर्मय बनकर यह ओरों को भी ज्ञान की ज्योति देनेवाली हो। 
प्रारम्भ मेँ माता ने ही सब सन्तानं को ज्योति प्राप्त करानी है। ४. सूर्यः ते अधिपतिः=( सरति 
इति सूर्यः) निरन्तर क्रियाशील व्यक्ति ही तेरा उत्कृष्ट पति हो, अर्थात्‌ पति का जीवन सतत 
क्रियाशील हो। एेसा ही व्यक्ति गृहस्थ-सचञ्चालन के लिए सम्पत्ति को कमानेवाला होता है 
तथा अपवित्रता को भी उत्पन्न नहीं होने देता। ५. तया देवतया=इस देवतुल्य अपने उत्कृष्ट 
(अधि-पति) पति के साथ अङ्किरस्वत्‌-अञ्ग -अङ्ग में रसवाली होती हुई तू- संयम के 
द्वारा शक्तिशालिनी बनी हुई तू श्चुवा-धुव होकर सीद=इस घर में निषण्ण हो। घर मे तेरी 
स्थिति स्थिर हो। 

भावार्थ पली का जीवन ज्योतिर्मय हो। वह सबके स्वास्थ्य का ध्यान करे। सन्तानों 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ५२२ पञ्चदशोऽध्यायः 


व 
कौ उत्तम ज्ञान देनेवाली हो। पति सूर्य की भांति सतत क्रियाशील होकर घर का उत्कृष्ट 
रक्षण करनेवाला बने। 
ऋषिः-परमेष्ठी। देवता-इन्द्राग्नी। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
इन्द्र, अग्नि व बृहस्पति 

लोकं पुण छिद्रं पृणाथो सीद श्ुवा त्वम्‌ । 

इन्द्राग्नी त्वा बृहस्पतिर स्मिन्‌ योना॑वसीषदन्‌ ॥५९॥ 

१. पल्ली के लिए कहते है कि तू लोकं पृण~प्रकाश को (लोकं=आलोकं) पृण 
(पिपूर्थि-म०) भरनेवाली हो ओर इस प्रकार सबको ८ लोकं) सुखी कर (पृण)। २. चछर 
पृण~घर के दोषों को फिर से ठीक कर देनेवाली हो, छिद्र को भरद्‌, दोषों को दूर कर 
दे। ३. अथ उ=ओर अव प्रकाश को भरने व दोषों को दूर करने के साथ त्वम्‌ श्ुवा 
सीद तू ध्रुव होकर यहाँ घर में रह। ४. इन्द्राग्नी इन्द्र ओर अग्नि तथा बृहस्पतिः = ज्ञान का 
स्वामी त्वा=तुञ्ञे अस्मिन्‌ योनौ इस घर में अआसीषदन्‌-स्थापित करे बिठा, अर्थात्‌ तेरे 
पति की तीन विशेषता हों। (क) सर्वप्रथम वह * इन्द्र ' हो , जितेन्द्रिय हो। पति का असंयत 
जीवन पनी के जीवन पर एक एेसा अशुभ प्रभाव उत्पन्न करेगा कि वह घर मे ध्रुव होकर 
कभी न रह सकेगी। (ख) पति “ अग्नि" हो, उसके अन्दर गरमी व उत्साह हो। एेसा ही 
पति घर की उन्नति का कारण बन सकता है ओर वही पली के जीवन में उत्साह उत्पन्न 
करके उसे घर की उन्नति के कार्यो में व्यापृत रखनेवाला होता है। (ग) पति ' बृहस्पति हो, 
यह ऊचे-से ऊचे ज्ञान का पति हो। एेसा ही पति पली से उचित आद्र पा सकता हे ओर 
प्ली के हदय मे अपने लिए स्थान बना सकता है। इस पति के साथ ही पली अपने सम्बन्ध 
का ध्यान करती हुई अपने को गौरवान्वित अनुभव करती है। असंयमी , उत्साहशून्य, मूर्खं 
पति पल्ली की स्थिरता का कारण नहीं बन सकता। “इन्द्र ' बनकर यह शरीर को सुन्दर 
बनाता है, ' अग्नि" बनकर मन को शक्तिशाली बनाता है, बृहस्पति बनकर यह मस्तिष्क को 
ज्ञानोज्ज्वल करता है। यही परमेष्ठी बनना हेै। 

भावार्थ पली घर में अपने सौन्दर्य व ज्ञान से प्रकाश भर दे, दोषों को दूर करनेवाली 
हो, स्थिर वृत्तिवाली हो। पति “जितेन्द्रिय, उत्साही तथा उत्कृष्ट ज्ञान- सम्पन्न" हो। एेसा ही 
-पति "परमेष्ठी" कहला सकता हे। 

ऋषिः- प्रियमेधा। देवता-आपः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
सूद -दोहस 

ताऽअ॑स्य सूद॑दोहसः सोम॑श् श्रीणन्ति पृष्न॑यः । 

जन्म॑न्देवानां विश॑स्तिष्वारोचने दिवः ॥६०॥ 

१. उल्लिखित मन्त्र में वर्णित प्रकार के ताः=वे व्यक्ति अस्य~इस प्रभु के होते है, 
दैवी वृत्तिवाले बनकर प्रभु-प्राप्ति के मार्ग पर चल रहे होते े। २. जो सूदवोहसः=( षूद 
क्षरणे 1०५ ३५५२. दुह प्रपूरणे) दोषों को दूर फेकनेवाले तथा गुणों का अपने में पूरण 
करनेवाले होते है। ३. इसी उदेश्य से ये सोमं श्रीणन्ति-अपने मे वीर्यशक्ति का परिपाक 
करते है। इस शक्ति के परिपाक के लिए ही ये २४, ४ व ४८ वर्षं तक ब्रह्मचर्य का 
पालन करते है। ४. ओर पृश्नयः = ज्ञान कौ दीप्तियों का अपने से संस्पर्श करनेवाले होते हे। 
(संस्पृष्टा भासाम्‌-नि०) ५. देवानां जन्मन्‌-ये देवों के जन्म मेँ स्थित होते हें, अर्थात्‌ अपने 


पञ्चदशोऽध्यायः ५२२ यजुर्वेदशभाव्यम्‌ 


जीवन मे अधिकाधिक दिव्य गुणों को उत्पन्न करनेवाले होते है। ६. त्रिषु विशः कर्म-उपासना 
व ज्ञान में प्रवेशवाले होते हैँ अथवा धर्मार्थकाम तीनों का समरूप से सेवन करनेवाले होते 
हं। ७. दिवः आरोचने=जञान कौ दीप्ति में पूर्णरूप से स्थित होते है। अपने जीवन को 
ज्ानोज्ज्वल बनाते है। इनके व्यवहार मेँ कीं भौ मूर्खता नहीं टपकती। इसी से इनका नाम 
ही "प्रियमेधा '= (जिनको बुद्धि प्रिय है) हो जाता हे। 

भावार्थ जो प्रभु के उपासक होते हैः वे १. अवगुणों को दूर करके गुणों का ग्रहण 
करते हँ। २. अपनी वीर्यशक्ति को संयमी जीवन से परिपक्व बनाते है। ३. ज्ञान-रश्मियों 
से सूर्यं कौ भाँति चमकनेवाले बनते हैँ। ४. दिव्य गुणों को धारण करके धर्मार्थकाम का 
समान रूप से सेवन करते हेै। ५. सदा ज्ञान के प्रकाश मे रहते है। 


ऋषिः मधुच्छन्दाः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
इन्द्र-वर्धन 

इन्द्रं विश्वाऽअवीवृधन्त्समुद्रव्य॑चसं गिर॑; । 

र्‌ थीत॑मःर थीनां वाजानाश्सत्प॑तिं पतिम्‌ ।६९॥ 

१. पिच्छले मन्त्र में ' प्रियमेधा" ने अपने ज्ञान का वर्धन किया। उस ज्ञान-वर्धन के 
प्रसङ्घ में उसे अनुभव हुआ कि ये विश्वाः गिरः=सब वेदवाणि्याँ इन्द्रम्‌-उस परमैश्वर्यशाली , 
सर्वशक्तिमान्‌ प्रभु का ही अवीवृधन्‌ =वर्धन करती है। अन्ततोगत्वा सब वाणियाँ उस प्रभु 
में ही स्थित होती है। इस ब्रह्माण्ड के पदार्थो के वर्णन मे भी उस कर्ता की रचना की 
कुशलता का उल्लेख होता है। २. उस प्रभु का ये वाणियँ वर्णन करती है जो समुद्रव्यचसम्‌= 
(स+ मुद्र ) आनन्दमय तथा विस्तारवाले है। वस्तुतः विस्तार मे ही आनन्द है यो वै भूमा 
तत्सुखम्‌ ' -विशालता ही सुख है। संकुचितता मेँ निरानन्दता है। ३. उस प्रभु का वर्णन करती 
है जो रथीतमं रथीनाम्‌-रथवाहको मे सर्वोत्तम रथवाहक हेँ। हम भी अपने शरीररूप रथ 
का वाहक उस प्रभु को बनार्षेगे तो यात्रा को अवश्य निर्विष्नरूप से पूरा कर पाफैगे। ४. 
वे प्रभु वाजानाम्‌ सव शक्तियों के पत्तिम्‌-पति है- सब शक्तियों के स्वामी है। उनके सम्पर्कं 
मे आकर मन्त्र का ऋषि " मधुच्छन्दा ' भी शक्तियों का पति बनता है। ५. वे प्रभु सत्पतिम्‌ सज्जनं 
के रक्षक हे। सज्जन बनकर ही हम प्रभु की रक्षा के पात्र बन सकते है। 

भावार्थ" मधुच्छन्दा ' प्रभु का स्मरण "इन्दर, समुद्रव्यचस्‌, रथीतम, वाजपति व सत्पति" 
इन शब्दों से करता हुआ चाहता है कि वह भी शक्तिमान्‌ व एेश्वर्यशाली बने, आनन्दमय 
व उदार हो, अपने शरीररूप रथ का सारथि उस प्रभु को बना पाये, शक्तियों का पति 
बनकर अपने मे सत्य को प्रतिष्ठित करे। 


ऋषिः वसिष्टः। देवता-अग्निः। छन्द :-विराट्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
संवरण सरे ऊपर उठना 
प्रोथदश्वो न यव॑से ऽविष्यन्यदा महः संवर॑णाद्वयस्थात्‌ । 
आद॑स्य वातोऽअनुं वाति शोचिरधौ स्म ते व्रज॑नं कृष्णमं॑स्ति ।॥६२॥ 
१. पिछले मन्त्र मेँ कहा था कि सब वाणि्याँ उस प्रभु की महिमा का वर्धन करती 


है। प्रस्तुत मन्त्र मेँ कहते है कि मन्त्र का ऋषि वसिष्ठ, अपने जीवन को अत्यन्त उत्तम 
बनानेवाला" प्रोथत्‌=(प्रोथतिः शब्दार्थः-उ०) शब्दायते=वाणियों का उच्चारण करता है। वाणियों 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५२५ पञ्चदशोऽध्यायः 


थ 
का उच्चारण करता हुआ उनसे प्रेरणा प्राप्त करता है ओर उनके अनुसार अपना आचरण 
बनाता हुआ अपने जीवन को उच्च बनाता है। २. अश्वः न= यह अश्व के समान होता हे। 
जैसे अश्व" अश्नुते अध्वानम्‌! =मार्ग का व्यापन करता है, इसी प्रकार यह भी अपने 
कर्तव्य मार्गं पर आगे ओर आगे बढता हे, कभी आलस्य नहीं करता। ३. आलस्य न करने 
से ही यह यवसे (यु मिश्रण-अमिश्रण) अपने जीवन में गुणों का मिश्रण व दोषों का अमिश्रण 
करने मे समर्थ होता हे। ४. अविष्यन्‌=वासनाओं के आक्रमण से अपने को बचाताहुजा 
यह यदा~-जब महः=उस प्रभु की पूजा करनेवाला होता है (मह पूजायाम्‌) तब यह संवरणात्‌ 
ज्ञानादि को आवृत करनेवाली कामादि वासनाओं से व्यस्थात्‌= अलग होकर ठहरता है। 
वासनाओं को परे फैककर उठ खडा होता है। ये वासना संवरण व वृत्र हैँ, यह ज्ञान पर 
पर्दा डाले रहती दै। प्रभु-पूजन आरम्भ होते ही ये भाग खडी होती हँ। महादेव के सामने 
कामदेव भस्म हो जाते है। ५. आत्‌=अब वातः अस्य अनुवाति वायु इसके अनुकूल 
बहती है, अर्थात्‌ सारा वातावरण इसके लिए उत्तम होता है। अथवा “वातः प्राणः (वायुः 
प्राणो भूत्वा) वात का अभिप्राय प्राण से है। अब जव प्राण भी उसके अनुकूल होता हे, 
अर्थात्‌ प्राण-साधना करके यह प्राणों को भी अनुकूल कर लेता है "प्राणापानौ समौ कृत्वा! 
प्राणापान की गति को सम कर लेता है तो शोचिः=यह दीप्त हो उठता है, इसका जीवन 
चमक जाता दै। ६. हे वसिष्ठ! अध स्प=अवब ते व्रजनम्‌ तेरी गति--चाल-ढाल कृष्णम्‌ 
(कर्षकम्‌-द०) बड़ी आकर्षक अस्ति-होती है। तेरा चरित्र बङा सुन्दर हो जाता हे। 

भावार्थ वेदवाणियों का उच्चारण करते हए जब हम उनके अनुसार आचरण करते 
हैः तब वासनाओं से बच जाते है। उपासक बनकर वृत्र को परे फक हम उठ खडे होते 
है। प्राण-साधना करके अपने चरित्र को ऊँचा कर पाते है। 


ऋषिः--वसिष्ठः। देवता-विदुषी। छन्दः--विरारत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
आयु-अवन्‌ व समुद्र 

आयोष्ट्वा सद॑ने सादयाम्यव॑तश्छायायांश्समुद्रस्य हदये । 

रश्मीवतीं भास्व॑तीमा या द्यां भास्या पुंथिवीमोर्वन्तरिंश्षम्‌ ॥६३॥। 

१. पली से कहते हैँ कि त्वा=तुडो आयोः= (एति) गतिशील पुरुष के सदने=घर 
में सादयामि-स्थापित करते दै। पति कौ प्रथम विशेषता यही है कि वह क्रियाशील हो, 
आलसी नहीं। २. अवतः=वासनाओं से अपना रक्षण करनेवाले पुरुष कौ छायायाम्‌ आश्रय 
में तुद्धो स्थापित करते है। वासनामय वृत्तिवाला पुरुष एकपलीन्रत न होकर गृहस्थ को 
नरक-सा बना देता है। विलास के कारण वह अपनी शक्ति को क्षीण करनेवाला होता है 
ओर पली को भी रोगों का घर बना देता है। ३. समुद्रस्य -सदा आनन्दमय स्वभाववाले 
(स+मुद) पुरुष के हृदये-हदय में तुज्ञे स्थापित करते हेँ। खिञ्लनेवाला पति घर्‌ को सुखी 
नहीं बना पाता। आर्थिक दृष्टि से भी वह घर को उन्नत बनाने में समर्थं नहीं होता। संसार 
में आगे बदढने के लिए प्रसन्न मनोवृत्ति नितान्त आवश्यक हे। प्रसन्न मनोवृकत्तिवाला ही पल 
से भी उचित प्रेम कर पाता है। ४. कैसी तुञ्चको? जो तू रश्मीवतीम्‌-लगामवाली हे, 
करमेन्दरियों को मनरूप लगाम से काबू करके ही विषयों मे विचरनेवाली है तथा भास्वतीम्‌ 
ज्ञानेन्द्रिय के उचितं व्यापार से ज्ञान की खूब दीप्तिवाली बनी है। ५. याजो तू द्याम्‌ 
अपने मस्तिष्करूप द्युलोक को आभासि=सान से खून दीप्त कर लेती है ओर जो पृथिवीम्‌ 


पञ्चदशोऽध्यायः ५ रक यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


शरीररूप पृथिवीलोक को पूर्णं स्वास्थ्य से आभासि=तेजस्वी बनानेवाली है तथा उरु 
अन्तरिक्षम्‌ अपने विशाल हदयान्तरिक्ष को आभासितनैर्मल्य से चमका देती है। 

भावार्थ पति को गतिशील, वासनाओं से अपनी रक्षा करनेवाला व प्रसन्न स्वभावावाला 
होना है तथा पली ने वश्येन्द्रिय व प्रकाशमय जीवनवाला बनकर मस्तिष्क, शरीर व हृदय 
तीनों को ही दीप्त करना है। 


ऋषिः- वसिष्ठ :। देवता-परमात्मा। छन्द :- आकृतिः। स्वरः-पञ्चमः। 
व्यचस्वती -प्रथस्वती 

परमेष्ठी त्वां सादयतु दिवस्पृष्ठे व्यच॑स्वतीं प्रथ॑स्वतीं दिव यच्छ दिवं दृष्ट 

दिवं मा हिंसीः । विश्व॑स्मै प्राणायापानाय व्यानायोंदानायं प्रतिष्ठायै चरित्राय । 

सूर्यस्त्वाभिपांतु मह्या स्वस्त्या छर्दिषा शन्तमेन तया। देवत॑या ऽद्धिर स्वद्‌ ध्वे 

सीदतम्‌ ॥६॥ 

१. परमेष्ठी परमस्थान मे स्थित प्रभु त्वा=तुञ्चे दिवः पृष्ठे सादयतु-( दिव्‌ कान्ति) 
कमनीय गृहस्थ- व्यवहार के आधार में स्थापित करे। सारे गृहस्थ-व्यवहार को सुन्दर प्रकार 
से चलाती हुई तू सचमुच उत्तम गृहिणी बन। २. व्यचस्वतीम्‌ तू प्रशस्त विद्याओं का 
व्यापन अध्ययन करनेवाली हे, इसीलिए आयुरवेदादि शास्त्रों को जानने से तू उचित आहार 
के प्रापणसे घ्र मे सभी को नीरोग रखने का कारण बनती है। ३. प्रथस्वतीम्‌-( बहु प्रथः 
प्रख्यातिः प्रशंसा विद्यते यस्यां ताम्‌) तू व्यवहार की कमनीयता व प्रशस्त विद्याध्ययन के 
कारण उत्तम प्रशंसावाली है। सब समाज मे तेरी कीर्ति है। ४. द्वं यच्छ तू अपने सन्तानं 
को ज्ञान का प्रकाश देनेवाली बन। दिवं दृंह =अपने ज्ञान को दृढ कर। दिवं मा हिसीः = जान 
को नष्ट मत होने दे। ५. विश्वस्मै प्राणाय=समग्र जीवन के सुख के लिए अपानाय-~दु ःख 
निवृत्ति के लिए व्यानाय नाना विद्याओं कौ व्याप्ति के लिए उदानाय~उत्तम बल के लिए 
प्रतिष्ठायै सर्वत्र सत्कार की प्राप्ति के लिए ओर चरित्राय=सत्कर्मो के अनुष्ठान के लिए 
प्रभु ने तुञ्ञे इस गृह में स्थापित किया है। तूने गृहस्थ में रहते हुए सबकी प्राणापानव्यान 
व उदानशक्ति कौ वृद्धि का कारण बनना है। ६. सूर्यः सूर्य के समान निरन्तर गतिशील 
जो तेरे पति है वे त्वा अभिपातु-तेरी रक्षा करे। किस प्रकार? सबसे प्रथम तो (क) 
मह्या -एक सुन्दर गौ के द्वारा। घर मेँ सबके स्वास्थ्य व सात्विक मनोवृत्ति को पैदा करने 
मं गोदुग्ध का सर्वाधिक महत्वपूर्ण स्थान निर्विवाद है। (ख) स्वस्त्या=स्वस्ति के द्वारा। 
कभी यह कहने का अवसर न आये कि "अब तो इस घर की स्थिति ठीक नहीं '। घर सदा 
धन- धान्य से पूर्ण हो। (ग) शन्तमेन छर्दिषा=अधिक-से-अधिक शान्ति को देनेवाले घर 
से। घर का निर्माण इस प्रकार हो कि वहाँ सर्दियों में धूप का खून प्रवेश हो ओर गर्मियों 
मेँ धूप कम आये। घर में रहनेवालों के स्वास्थ्य पर किसी प्रकार का अवांच्छनीय (रदी) 
प्रभाव न हो। ७. इस घर में तया देवतया=उस प्रभु के सम्पर्क से अङ्किरस्वत्‌=अद्ग- अङ्क 
में रसवाले होकर तुम शुवे सीदतम्‌=धुव होकर निवास करो। 

भावार्थ पली प्रशस्त विद्याओं का अध्ययन-मनन करनेवाली तथा उत्तम प्रशंसावाली 
व विशाल हदयवाली हो। वह सबके प्राणापान आदि का वर्धन करनेवाली हो। पति सूर्य 
के समान सदा गतिशील होकर घर का रक्षण करे। घर में गौ हो, समृद्धि हो तथा घर स्वयं 
अधिक-से-अधिक शान्ति देनेवाला हो। इस घर मेँ पति-पली प्रभु का उपासन करते हुए 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ५२७ पञ्चदशोऽध्यायः 
1 
अपनी शक्ति को अक्षीण रखते हुए धुव होकर निवास करे। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-विद्वान्‌। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धारः।। 
साहस्नर=सहस्रभक्त 

सहस्तर॑स्य प्रमासिं सहस््र॑स्य प्रतिमासं सहस्त्र॑स्योन्मासिं 

साहस्रो ऽसि सहस्राय त्वा ॥६५॥ 

१. पिक्छले मन्त्र की समाप्ति पर “ तया देवतया "= उस देवता के साथ, उस देवाधिदेव 
प्रभु के सम्पर्कं मे' ये शब्द थे। उन्हीं का व्याख्यान करते हए कहते है कि तू सहस्रस्य 
सदा आनन्दस्वरूप (स+हस्‌) उस परमात्मा का प्रमा असि=्लान प्राप्त करनेवाला है। २. 
उसका ज्ञान प्राप्त करके सहस्रस्य प्रतिमा असित्‌ उसकी प्रतिमा बना है। उस प्रभु का 
ही छोटा रूप बनने का तू प्रयल करता ै। ३. उसका रूप बनने के लिए ही तू सहस्रस्य 
उस सदा आनन्दमय परमात्मा का उन्मा असि=उत्तोलन करता है। उसके गुणों का चिन्तन 
करता हुआ उन गुणों को अपने मे लेने का प्रयलल करता हे। ४. ओर वस्तुतः इस प्रकार 
होने से ही तू साहस््रः=उस सहस प्रभु का सच्चा भक्त असि=बनता है। भक्त तो वही है 
जो भक्तिभाजन के गुणों का उत्तोलन करके उन्हें अपने में धारण करे। ५. इस सहस्र के 
भक्त बने हुए त्वा सहस्राय तुञ्ञे मै उस सहस्र प्रभु को पाने के लिए नियुक्त करता हू, 
अर्थात्‌ प्रभु-भक्त बनकर तू उस प्रभु को पानेवाला हो जाता हे। 

भावार्थ- हम आनन्दमय प्रभु का ज्ञान प्राप्त करें ओर प्रभु के अनुरूप बनने के 
लिए यन्नशील हों, प्रभु के गुणों का उत्तोलन करें ओर सच्चे प्रभु-भक्त बनकर प्रभु को पाने 
के पात्र बनें। 

यँ पञ्चदशाध्याय की समाप्ति पर “ साहस्र ' बनने का उल्लेख हे। ' साहस्न' आनन्दमय 
प्रभु का भक्त टै। यह साहस्र १६बें अध्याय मेँ प्रभु का स्तवन करता हुआ कहता हे कि- 


॥ इति पञ्चदशोऽध्यायः सम्पूर्णा। 


